数学是利用符号语言研究数量、结构、变化以及空间等概念的一门学科，从某种角度看属于形式科学的一种。数学透过抽象化和逻辑推理的使用，由计数、计算、量度和对物体形状及运动的观察而产生。数学家们拓展这些概念，为了公式化新的猜想以及从选定的公理及定义中建立起严谨推导出的定理。
西方语言中数学一词源自于古希腊语的，其有学习、学问、科学，以及另外还有个较狭义且技术性的意思－数学研究，即使在其语源内。其形容词，意思为和学习有关的或用功的，亦会被用来指数学的。其在英语中表面上的复数形式，及在法语中的表面复数形式，可溯至拉丁文的中性复数，由西塞罗译自希腊文复数，此一希腊语被亚里士多德拿来指万物皆数的概念。
数学有着久远的历史。它被认为起源于人类早期的生产活动中国古代的六艺之一就有数，数学一词在西方有希腊语词源，意思是学问的基础，源于，科学，知识，学问。
更进一步则需要写作或其他可记录数字的系统，如符木或于印加帝国内用来储存数据的奇普。历史上曾有过许多不同的记数系统。
在最初有历史记录的时候，数学内的主要原理是为了做税务和贸易等相关计算，为了解数字间的关系，为了测量土地，以及为了预测天文事件而形成的。这些需要可以简单地被概括为数学对数量、结构、空间及时间方面的研究。
到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此时形成。随着数学转向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。
如同大多数的研究领域，科学知识的爆发导致了数学的专业化。主要的分歧为纯数学和应用数学。在应用数学内，又被分成两大领域，并且变成了它们自身的学科统计学和电脑科学。
许多数学家谈论数学的优美，其内在的美学及美。简单和一般化即为美的一种。另外亦包括巧妙的证明，如欧几里得对存在无限多质数的证明；又或者是加快计算的数值方法，如快速傅立叶变换。高德菲哈罗德哈代在一个数学家的自白一书中表明他相信单单是美学上的意义，就已经足够作为纯数学研究的正当理由。
我们现今所使用的大部分数学符号在16世纪后才被发明出来的。在此之前，数学以文字的形式书写出来，这种形式会限制了数学的发展。现今的符号使得数学对于专家而言更容易掌握，但初学者却常对此望而却步。它被极度的压缩少量的符号包含著大量的讯息。如同音乐符号一般，现今的数学符号有明确的语法，并且有效地对讯息作编码，这是其他书写方式难以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。
公理在传统的思想中是不证自明的真理，但这种想法是有问题的。在形式上，公理只是一串符号，其只对可以由公理系统导出的公式之内容有意义。希尔伯特计划即是想将所有的数学放在坚固的公理基础上，但依据哥德尔不完备定理，每一相容且能蕴涵皮亚诺公理的公理系统必含有一不可决定的公式；因而所有数学的最终公理化是不可能的。尽管如此，数学常常被想像成只是某种公理化的集合论，在此意义下，所有数学叙述或证明都可以写成集合论的公式。
卡尔弗里德里希高斯称数学为科学的皇后。在拉丁原文，以及其德语中，对应于科学的单字的意思皆为知识领域。而实际上，一词在英语内本来就是这个意思，且无疑问地数学在此意义下确实是一门科学。将科学限定在自然科学则是在此之后的事。若认为科学是只指物理的世界时，则数学，或至少是纯数学，不会是一门科学。爱因斯坦曾如此描述数学定律越和现实有关，它们越不确定；若它们越是确定的话，它们和现实越不会有关。
数学家对此的态度并不一致。一些研究应用数学的数学家觉得他们是科学家，而那些研究纯数学的数学家则时常觉得他们是在一门较接近逻辑的领域内工作，且因此基本上是个哲学家。许多数学家认为称他们的工作是一种科学，是低估了其美学方面的重要性，以及其做为七大博雅教育之一的历史；另外亦有人认为若忽略其与科学之间的关联，是假装没看到数学和其在科学与工程之间的交互影响，进而促进了数学在许多科学上的发展此一事实。这两种观点之间的差异在哲学上产生了数学是被创造如艺术或是被发现如科学的争议。大学院系划分中常见科学和数学系，这指出了这两个领域被看作有紧密联系而非一样。实际上，数学家通常会在大体上与科学家合作，但在细节上却会分开。此争议亦是数学哲学众多议题的其中一个。
如上所述，数学主要的学科最先产生于商业上计算的需要、了解数字间的关系、测量土地及预测天文事件。这四种需要大致地与数量、结构、空间及变化即算术、代数、几何及分析等数学上广泛的子领域相关连著。除了上述主要的关注之外，亦有用来探索由数学核心至其他领域上之间的连结的子领域至逻辑、至集合论基础、至不同科学的经验上的数学应用数学、及较近代的至不确定性的严格研究。
为了阐明数学基础，数学逻辑和集合论等领域被发展了出来。
数学逻辑专注于将数学置在一坚固的公理架构上，并研究此一架构的结果。就数学逻辑本身而言，其为哥德尔第二不完备定理所属的领域，而这或许是逻辑中最广为流传的成果－总存在一不能被证明而又为真的定理。
数量的研究起于数，一开始为熟悉的自然数及整数与被描述在算术内的自然数及整数的算术运算。整数更深的性质于数论中有详细的研究，此一理论包括了如费马最后定理等著名的结果。数论还包括两个被广为探讨的未解问题孪生质数猜想及哥德巴赫猜想。
当数系更进一步发展时，整数被视为有理数的子集，而有理数则包含于实数中，连续的量即是以实数来表示的。实数则可以被进一步广义化成复数。数的进一步广义化可以持续至包含四元数及八元数。从自然数亦可以推广到超限数，它形式化了计数至无限的这一概念。另一个研究的领域为大小，这个导致了基数和之后对无限的另外一种概念阿列夫数，它允许无限集合之间的大小可以做有意义的比较。
许多如数及函数的集合等数学物件都有著内含的结构。这些物件的结构性质被探讨于群、环、域;体等抽象系统中，该些物件事实上也就是这样的系统。此为代数的领域。在此有一个很重要的概念，即广义化至向量空间的向量，它于线性代数中被研究。向量的研究结合了数学的三个基本领域数量、结构及空间。向量分析则将其扩展至第四个基本的领域内，即变化。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构代数结构群，环，域，序结构偏序，全序，拓扑结构邻域，极限，连通性，维数。
了解及描述变化在自然科学里是一普遍的议题，而微积分更为研究变化的有利工具。函数诞生于此，做为描述一变化的量的核心概念。对于实数及实变函数的严格研究为实分析，而复分析则为复数的等价领域。黎曼猜想－数学最基本的未决问题之一－便是以复分析来描述的。泛函分析注重在函数的一般为无限维空间上。泛函分析的众多应用之一为量子力学。许多的问题很自然地会导出一个量与其变化率之间的关系，而这在微分方程中被研究。在自然界中的许多现象可以被动力系统所描述；混沌理论则是对系统的既不可预测而又是决定的行为作明确的描述。
离散数学是指对理论电脑科学最有用处的数学领域之总称，这包含有可计算理论、计算复杂性理论及资讯理论。可计算理论检验电脑的不同理论模型之极限，这包含现知最有力的模型－图灵机。复杂性理论研究可以由电脑做为较易处理的程度；有些问题即使理论是可以以电脑解出来，但却因为会花费太多的时间或空间而使得其解答仍然不为实际上可行的，尽管电脑硬体的快速进步。最后，资讯理论专注在可以储存在特定媒介内的资料总量，且因此有压缩及熵等概念。
应用数学思考将抽象的数学工具运用在解答科学、工商业及其他领域上之现实问题。应用数学中的一重要领域为统计学，它利用机率论为其工具并允许对含有机会成分的现象进行描述、分析与预测。大部份的实验、调查及观察研究需要统计对其资料的分析。许多的统计学家并不认为他们是数学家，而比较觉得是合作团体的一份子。数值分析研究有什么计算方法，可以有效地解决那些人力所限而算不出的数学问题；它亦包含了对计算中舍入误差或其他来源的误差之研究。
英语词语源于古希腊语中的，意思为爱智慧，有时也译为智慧的朋友，该词由，爱的派生词，去爱和，智慧组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入哲学家和哲学这两个术语。
胡适在中国哲学史大纲中称凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决这种学问叫做哲学。
虽然哲学源自西方的传统，但许多文明在历史上都存在著一些相似的论题。东亚和南亚的哲学被称之为东方哲学，而北非和中东则因为其和欧洲密切的互动，因此常被视为是西方哲学的一部份。
对哲学的主题亦存在许多看法。一些人认为哲学是对问题本身过程的审查；另外一些人则认为实质上存在著哲学必须去回答的哲学命题。
古希腊哲学家透过问问题来进行哲学实践，他们所提的问题大概可以归类为三类，这三类问题分别形成了哲学的基础学科分别是形而上学、伦理学、认识论或知识论。
有意思的是，现代哲学上蒙现出不要求精确理由的哲学论调，如本质技巧认定本质不可知，这种现象将不可知论世界上终究有人不能理解的存在的重要性提高了。
哲学可以分为很多不同的分支，主要包括形而上学、知识论、伦理学、逻辑学和美学。
很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。
东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。
印度哲学的历史源远流长，早在吠陀时代已经开始，至公元前6世纪为全盛时期。当时古印度的思想界百花齐放，其中最著名的包括佛教创始人释迦牟尼佛、耆那教创始人笩駄摩那、阿耆多翅舍钦婆罗、波拘陀迦旃延、富兰那迦叶、数论派等。
中国哲学的主要部分起源东周时期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家、老子的道家、墨子的墨家及晚期的法家为代表，还有一些流派例如农家、阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家、儒家、道家外其他流派都不再活跃。在当代，中国哲学仍然在亚洲文化扮演一定作用，但是学理上仍在争辩中国哲学是否应归为哲学。
古希腊哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪约585到公元6世纪。它一般被分为三个时期前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德或希腊化时期有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。
在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲学家们多关注自然界，被认为是西方最早的哲学家，不管他们认识以及解释世界的方式是否正确，但是他们的想法之所以有别于迷信的原因在于，这些哲学家是以理性辅佐证据的方式归纳出自然界的现象。诸如
公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辩士学派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为人才是万物之本。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。
公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为一切都是数字。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。
其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为苏格拉底反诘法或反驳论证方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正义的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。
苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论其一，永远不要做坏事；其二，一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为知识即道德。对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。
毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著地影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些智者，当时这些人在希腊被称为辩士并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地、纯粹地爱智慧真的哲学家与那些更早更普遍的旅行教师经常也通过自己的技艺来赚钱之间的分水岭之后被建立。
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。
印度哲学是指起源于印度次大陆的哲学思想，包括、、等，这些印度哲学具有一些共同且复杂的起源，都有有关佛法及业的主题，而且都希望达到个人的解放。这些哲学约在西元前一世纪到西元几世纪的时间成形。
中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亚伯拉罕诸教伊斯兰教、犹太教和基督教的教条同世俗知识一同整合并推广。
这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。
中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟伦、、皮埃尔阿伯拉尔、罗吉尔培根、圣文德、托马斯阿奎那、邓斯司各脱、奥卡姆的威廉和让布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本西那、安萨里、伊本巴哲、、伊本赫勒敦和伊本鲁世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和知识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。
从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。
文艺复兴是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学、形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德、语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义、希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。
那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾尔伯图斯麦格努斯和托马斯阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种人文亚里斯多德哲学，譬如和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥费奇诺和若望皮科德拉米兰多拉。
文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的、活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉、尼古拉哥白尼、焦尔达诺布鲁诺、还有托马索康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义、魔法、赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。
这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗马基亚维利常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点、托马斯莫尔、伊拉斯谟、尤斯图斯利普修斯、让博丹和胡果格老秀斯等的著作。
先秦诸子之后的两汉经学、魏晋玄学等都是中国哲学的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理学的发展。
宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。
西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论经验主义与唯理论理性主义的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。
当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯培根的被称为用来扩展知识的新的、经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体人应该主动干涉自然来为人服务。
近现代政治哲学的鼻祖托马斯霍布斯最早将这套方法论系统得应用在政治哲学上，包括社会契约的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时其的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔伽桑狄、布莱兹帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克牛顿、、孟德斯鸠、、托马斯里德、让勒朗达朗贝尔和亚当斯密，而让雅克卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。
理性主义者中勒内笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为我思故我在是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是单子，且互相没有关系，而是由于前定和谐才共存一体，即存在于神之中。前定和谐调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。
洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的天赋观念，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了存在就是被感知。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。
经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼狄德罗也拒绝承认神的存在。
另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有康德、费希特、谢林、黑格尔等。
他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性能做什么以及不能做什么。
康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。
凭借着他的三部批判性的著作，为先验方法作出相应的结构
他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。
谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个绝对的不同发展阶段，这个绝对即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。
黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。
从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解凡是合理的就是现实的；逻辑方面，它有发现其中所说的真理即整体。
黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。
他从康德的心灵的合理性以及在经验中的积极作用的概念出发，但反对康德的超越经验世界和物自身的世界，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论最真实的无所不包的整体即是绝对精神，又是对立的统一。
他认为，为了达到这个绝对精神，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。
就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。
现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此时的哲学与后来的存在主义、现象学等在当代一般归为欧陆哲学，与二十世纪以后著重严谨逻辑与语词分析所发展出的分析哲学成为风格迥异的两大西方哲学典范。
另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义等。
存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、独立自主和主观经验，认为人存在的意义是无法经由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为存在的态度，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。
19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为真理是主观的，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。
文学，在最广泛的意义上，是任何单一的书面作品。
更严格地说，文学写作被认为是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。
它的拉丁词根本身起源于或被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本口头文学。文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类；可以根据长篇小说、中篇小说、短篇小说等主要形式进一步区分；作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望艺术类型进行分类。
以语言文字为工具形象化地反映现实的艺术，包括韵文、散文、剧本、小说等，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。
这个概念随著时间的推移而改变了意义现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。
印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。
文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个客观的标准，有时对能帮助作家了解读者的感受以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。
有时也能藉作家主观想法带给社会不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。
不同的历史时期有著不同特色的文学。古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。
许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国、古印度、波斯时及希腊罗马古典时代的作品。许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的五卷书或是奥维德的变形记，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。
浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如诗经。中国古代的文学主要著重在哲学、史学史、军事学、农业及韵文。中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个。中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而军事学书籍如孙子兵法也是在春秋战国时开始出现。中国历史文学则从尚书、春秋、战国策、史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。
中国的文学成就最大的是诗歌，从离骚到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实、表达及情感，也推动白话文学。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最欢迎的诗歌作品。后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文学一般分为小说、散文、诗歌、剧本，并称为四大文学体裁；
剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都属于这个部份。西方的戏剧许多都伴随著音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧、喜剧、悲喜剧等。
有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格、文学类型、语言、国籍及其他特性例如新进作家或是等再做分类。
是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是、或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。
文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔理查森写的早期现代小说一様。是用许多的信件组成，称为书信体技巧。因此让大家再次注意到，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。
文学技巧和文学手段不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。
文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。也可以对作者带来类似的作用。有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。
广义的历史，泛指一切事物的发展过程，包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、世界历史、中国历史等等。通常仅指人类社会的发展过程，它是史学研究之对象；一般说来，关于历史的记述和阐释，也称为历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。
历史的含义在中文中最早仅用史一字来代表。甲骨文中史字与事相似，指事件。许慎说文解字说史，记事者也；从又持中，中，正也。便指出史的本意即记事者，是一人执中之象。近人金静庵说保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。，由此引申，则代表被史官被纪录的事，换句话说，即所有被文字纪录的过去事情。研究史的学问，称史学。
在欧美，多数语言的历史一词源出自，原义为调查、探究、知识，古希腊作家希罗多德的历史一书以此为名。
对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。
尽管历史研究倾向于一些专门的地点、时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条那就是对人类过往的好奇。
此定义下的历史，也包括一些当时没有文字记录，但对历史有强烈兴趣的民族，像在和欧洲人接触之前的澳大利亚原住民及纽西兰的毛利人，虽没有文字记录，但用口传历史的方式将历史传给下一代。
历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。
史学方法由历史学家在使用第一手资料和其他证据来研究并书写历史时所遵循的技巧和原则。
计算机科学，有时缩写为是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何与应用的实用技术的学科。它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探讨计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域专注于怎样实现计算，比如程式语言理论是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式语言解决特定的计算问题，人机交互则是专注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业比如信息技术，或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
著名计算机科学家曾经指出计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如心理学，认知科学，语言学，数学，物理学，统计学和经济学。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如和，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。
随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。
虽然计算机科学被认定为正式学术学科的历史很短暂，但仍对科学和社会作出了很多基础贡献。包括
提出计算机科学可以分成三个领域数学、工程学、科学。提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。以前被叫做，由和的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
按照的说法，计算机科学的最根本问题是什么能够被有效地自动化？计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
信息论与信息量化相关，由克劳德香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
操作系统是管理电脑硬体与软体资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。
并发性是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如网、进程演算和模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏加密和破译解密信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算或者计算科学是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
资料探勘也就是将人类在过去的历史当中所收集的资料，加以汇集起来，再将这些资料结合机器学习，来达到分析、管理、前瞻等能力。
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题计算机能够思考吗？
机器学习是人工智慧的其中一个分支，让机器可以自动学习、从巨量资料中找到规则，进而有能力做出预测。人工智慧让过去只能透过人类或动物智慧解决的问题也能透过电脑系统迎刃而解；机器人是自动执行工作的机器装置，而人工智慧则可以让机器人快速、精准处理大量资料。简单来说，机器人像是人的身躯，人工智慧则是人的脑。
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是软件工程，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。
的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
在中国，计算机科学或计算机科学与技术是工科一级门类下的二级专业。一般可细分为三级专业
在汉语中，民族一词具有十分丰富而复杂的内涵，可以表达多种近似而不同的概念。词汇本身歧义较多，概念和用法受到政治的较大影响，这些义项之间容易相互混淆。在不同的学科中，对于民族的范畴与用法也有许多歧异。在学术上，族群比民族的概念更宽泛。而在汉语实际使用中，民族可以被表示为包括族群、国族在内的多种含义。民族一词在中英翻译时也十分容易混淆。和经常被翻译为民族，然而更精确地应分别译为译为族群和国族。
在汉语的实际表达中，其中一种解释是，民族是血缘和文化的共同体。在中国大陆，官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念，然而却将父母的民族成分作为认定公民族属的前提。而中华民族这一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以当时汉族地区为界建立一个汉民族国家来反抗清廷的民族压迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族被升格为表示全中国内的所有族群，成为国族概念。
民族一词概念复杂。时间与空间都影响着人们对民族的看法。如上文所述主要有两种被人们广泛授受的解释。对某些人来说民族代表着可以共享文化体验，如伊斯兰民族，因为共同的信仰而组成的宗教组织。某些则代表着一个人的国籍、种族和族裔；这往往使同种特有的肤色的人居住在同一个国家。与此相反，民族可以被认作一种法律状态，在国际公认的界限内。定义的不明确，使得民族的概念非常复杂。每一种定义都可以并且随着时间的推移而改变。虽然常规的定义是那些共享同一片疆土，无论种族标签的人们，但这不是唯一的解释。
对某些学者而言，民族的本质是主观上的意识，而不是任何客观上共享的特质，不论这些特质是政治上的、文化上的、或者是生物上的。赛顿瓦特森这样表示，当一个社群里面占相当部分的人认为他们是一个民族的时候，或者是表现得像他们已经是一个民族的时候，一个民族就存在了19775。霍布斯邦也采取类似的立场，而将民族定义为一群人当中，有相当比例的人认为他们是一个民族的成员19928。正是在这种意义下，葛纳才会一方面宣称，是先有斗争，然后民族才可能随之而来；另一方面他也强调，一个民族必须是由一群彼此认为同属于一个民族的人所组成的1983489。他这样表示，
事实上，远在上述这些当代的研究者指出民族的主观建构性以前，这种观点早就出现在一些古典社会科学研究的著作里面了。比如说，社会学大师韦伯就强调民族体的互为主体面向，而发现到社群的所谓客观特质，并无法用来定义民族，因为民族这个概念是属于价值的领域。基本上，民族这个概念在本质上就已经预设了某些团体在别的团体之前所拥有的一种特别的连带感情1958172。
事实上，虽然上一段所提到的这种主观元素，似乎在民族形成的过程当中确实扮演著十分重要的角色，但是，如果我们只用这种主观元素来定义民族的话，则这个定义显然是不充分的。集体连带感可以存在于许多不同种类的社会团体当中，比如说家庭、志愿团体、或者是商业组织，也都存在著这种连带感，并不只是限于民族当中。那么，到底民族和其他的社会团体有什么具体的差别呢？如果要将一个拥有集体连带感的人群称之为民族的话，除了这个集体连带感以外，我们还可以在这群人当中找到什么样的其他特质呢？主观要素只是要将一群人视为是民族的最起码条件而已，但是，这显然还不是一个完整的定义。
事实上，要解答这个问题的关键，在于承认这些主观要素经常是以某些客观要素作为基础的。在现实生活当中，某个民族的成员，通常并不会将他们自己视为是靠集体连带感所维系起来的一个团体。相反地，他们会列举一些其他的东西比如说一个共同的文化、一个共同的祖先、一个共同的历史、共享的政治制度、或者是对于某个特定地域的从属感，以此来将他们这些人连结在一起。
借用安德森有名的想像的共同体这个概念，来进一步讨论这个问题。对安德森而言，民族是一种人造体，是一个想像的政治共同体。然而，这并不意味著民族是一种虚假的的东西，我们应该采用的策略，是用想像的风格，以及让这种想像成为可能的制度，以这两点来理解民族的特殊性。关于后者，安德森所举的例子就是印刷资本主义，以及随之而来的将国族描摹成一个社会学上共同体的新的文学文类，报纸和小说1991。他说，
除了风格以外，我们当然也还可以找到区别共同体的其他标准，比如说它们的大小、行政组织的科层化程度、内在的平等程度等等。对研究民族和民族主义的学者而言，我们的首要任务当然是要找出和民族相关之想像集体连带感的特殊形式。卡弘所提供的下面这个清单，似乎多多少少可以视为一个共同体之所以会被想像成国族的一些可能基础条件
值得注意的是，卡弘正确地提醒我们，这些特征只是一种民族的修辞，是一种通常用来描述民族特征的宣称。事实上，我们并无法真正借由经验上的测量标准，比如说是不是能够达成主权、是不是能够抵挡内部的可能分裂而维持其完整性、或者是强制执行清楚的界线来定义民族。相反地，民族通常大都是由这些宣称所组成的，而这些宣称不只是描述性的，同时也是规范性的。这些特征有可能可以对民族体的感情提供充分的基础，但是，没有一个特征是绝对需要的19975。对不同的人群而言，他们对自己之所以能够成为一个民族的宣称，其实是建立在不同种类的事实上的。我们必须仔细地检视所有的这些宣称，并将这些宣称视为是将这群人连结起来的一种信仰。因此，依循凯拉斯的建议，民族可以定义为
从氏族到国家，民族的用法有两种；前一种是相应著血缘关系而使用的，后一种则是充满著现代民族国家意味的。也就是说，恩格斯在提到民族的发展规律时，所指的现代的民族或资本主义社会下的民族，应该是相应著现代国家逐渐成形，涉及到以国家意识为核心的人们共同体所构成的国族。这个词必须依附于国家形成的论述脉络，才有它的地位的。
民族既然依附于国家体制的产生，相应于资本主义社会，只是特定历史发展阶段中的一个产物。等到国家体制所服务的资产阶级对无产阶级的压迫出现之后，共产党宣言中所谓统一的民族阶级利益就让位给了阶级利益；在阶级对立中，只要能消灭最基本压迫型式的阶级压迫，其他型式的压迫包括民族压迫就会随之解决。等到那个时候，民族将会像国家一样，失去存在的必要而自然消亡。
中华人民共和国将血统视为认定公民的民族成份的大前提。
然而，关于民族和民族主义的定义到底是什么，相关内容应该是什么，在历史上又曾经有过什么变化，却一直是相关学者争论不休的问题。多数的学者都同意，民族主义是一种自决的政治主张。但是，到底什么样的人类集团可以被授与这种自决的权利，在什么样的情况下才可以宣称这种自决的权利，却一直是一个争辩中的问题。当试著要替民族主义下一个定义的时候，德国学者亚特就无奈地表示，在当今的政治分析的词汇当中，民族主义是最混淆的一个概念之一。凯克门诺必克也这样宣称，不论是社会学家、历史学家、政治学家、或者是心理学家，没有两位学者用同样的方式来定义民族主义。
相关学者之所以会有这种无法对民族和民族主义的基本定义产生共识的局面，几个可能的原因。
一个最根本的原因，当然是这些语汇充满了高度的政治意涵。葛纳就曾经这样表示，理论上研究民族主义最困难的地方，就在于我们必须在视民族主义为民族的和自然的的虚假解释通常它们都只是虚构出来正当化民族主义的以及视民族主义为受到时间和脉络制约的真正解释之间，做一个清楚的划分。
尽管葛纳强调区辨民族主义宣传和民族主义研究，但是民族主义的研究却在本质上和知识的实践脱离不了关系。正如詹姆士指出
事实已经清楚地摆在眼前，民族主义作为一种涵盖多种情形的标签以及正当性来源，本身就隐藏了极度的矛盾。它可以被视为是一种解放，但同时却也可以被视为一种压迫。就此而言，民族主义是一个同时存放著危险和机会的地方。如果我们要宣称这个词汇真正代表什么、或者应该指涉什么的话，我们一定要将具体的历史脉络指陈出来。或许我们可以有这样的一个初步结论，民族主义并不是只有一种形式，而是有很多不同的民族主义。也就是说，我们应该用复数，而不是单数，来描摹这个词汇。
民族主义研究的第三个难题在于它的跨学科本质。最早研究这个领域的是历史学者，但是，由于和民族相关之经验现象的多重性和变异性，人类学家、政治学家、社会学家、社会心理学家、语言学家、国际关系学者、以及其他社会科学和人文学领域的学者，也都陆续加入了民族主义研究的行列。
英国社会学者安东尼史密斯就曾经表示，和民族主义研究相关的题目至少包括以下这些子题等
某一个学术领域的学者通常只能探触到这些现象的某一部分而已。如果要对民族主义这个经验现象有比较完整的掌握的话，一个跨学科取向的研究设计可能会是一个无法避免的结果。
当把像民族或民族主义这样的概念放在一般社会科学研究的因果关系模型中的时候，无可避免地会遭遇到很多方法论上的困难。比如说，在分析民族主义的起源的时候，就会发现到，在很多时候，民族主义同时扮演著原因和结果的角色。寇克力就曾经这样表示民族主义微妙的地方，就在于其因果关系十分地难以决定。民族主义自己本来就是难以捉摸的，而它不但对其他的社会现象有影响力，而且自己又同时也是这些社会现象的结果。
民族是某一类型的团体，这一点大致上是没有问题的。
1关于这个词汇应当如何翻译成中文的讨论，可以参考陈光兴1994，1634；黄昭堂1994，2023；浦薛凤1963，16673；以及朱浤源1988，11825。
2关于赫德和民族主义相关的重要作品，可以参考19691992。至于和赫德相关的研究，可以参考1966。
4霍布斯邦这样表示，民族语言因此几乎都是半人工的建构物，在某些例子中，比如说现代的希伯来语，它根本就是完全被发明出来的。因此，它们这些民族语言刚好和民族主义迷思所宣称的相反，它们并不是民族文化的原生基础，也不是民族心灵的产物199254。
5当然，这份清单并不是最后的清单。如果我们愿意的话，我们还可以再加上一些其他的元素。卡弘自己就这样表示，事实上并不存在一份完美的清单。我们所感兴趣的是民族的共同模式，而不是提供一个对民族的正确定义。在这份清单所举出来的这些例子，可以帮助我们发展出一个理想型，但是，这只是一种对于概念化过程的助力，而不是一个操作定义，或者是一个经验上可以验证的描述19975。
6就这一点而言，所谓世界上大多数的民族国家都不是纯粹的民族这种讲法，其实是没有太大意义的。毕竟，民族国家本身就是一个意识型态的建构，是民族主义教条的产物。
戏剧是演员将某个故事或情境，以对话、歌唱或动作等方式所表演出来的艺术。戏剧有四个元素，包括了演员、故事情境、舞台表演场地和观众。演员是四者当中最重要的元素，他是角色的代言人，必须具备扮演的能力，戏剧与其他艺术类最大的不同之处便在于扮演了，透过演员的扮演，剧本中的角色才得以伸张，如果抛弃了演员的扮演，那么所演出的便不再是戏剧。
即使在动画、木偶戏、皮影戏等没有演员现身的戏剧中，演员不过是隐藏在观众的视觉之外的地方演出。
戏剧的起源实不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二一为原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，巫、舞、武三字可能同源上古汉语拟音分别为，。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一为劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。
现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现综合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、灯光、音效、服装、化妆，以及剧本、导演等的一切总称，也包括台上演出与台下互动的关系一般称为观演关系。
文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或称之为剧本。
中文戏剧一词的字源来自于南戏北剧的合称，戏指的是戏文，剧指的是杂剧，是在元代以前在中国南方与北方不同的政局与文化环境下，所形成的不同表演艺术，将两者合称则是明代以后才出现的用法。
世界各国语文中与戏剧一词将近的词汇囊括的范围不一，例如在印度文中的一词除了是戏剧之外，也包含舞蹈、运动竞赛等意义。但是几乎世界各国语文中与戏剧相关的词汇，几乎具备与游戏类似的意义，例如在英文中将一部剧作称为是通常指有剧本有对白的戏剧。中文中戏剧的戏，也带有游戏的意义。
世界上三种古老戏剧文化，包括希腊的悲剧和喜剧、印度的梵剧及中国的戏曲。
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世纪，在神戴欧尼修斯的庆祝典礼上，举行过戏剧比赛。在祭典中，人们扮演戴欧尼修斯，唱戴神颂，跳羊人舞羊是代表戴欧尼修斯的动物。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作悲剧的诞生。
其中有五位古希腊戏剧作家十分有名，他们的作品虽然只有一小部分，但是仍保留到到今天。
连环剧作家在城市酒神节比赛在伯罗奔尼撒战争期间有减少，会提供一个单一的喜剧。古希腊喜剧划分为旧喜剧公元前5世纪，中间的喜剧公元前4世纪和新喜剧公元前2世纪至4世纪。
雅典的戏剧文化可分为三种风格悲剧、喜剧、和撒特剧。
1悲剧探讨自由意志与神谕命定对立等宗教、哲学议题。参考伊底帕斯王。
2喜剧古典时期的旧喜剧多议论当代社会、时政及文学、哲学思潮。参考利西翠妲。希腊化时期的新喜剧则更为写实，以浪漫的家庭纠葛为题材。参考坏脾气的老人
3撒特剧以之前上演的悲剧或神话故事为题材，旨在透过撒特歌队嘲讽担任主角的贵族或神祇。
希腊戏剧继续在整个罗马时期进行的，在公元前240标志著定期罗马戏剧的开端。古罗马时期的娱乐活动相当丰富多元，除了官方支持的正规戏剧以及形制短小的亚提拉闹剧、优剧、默剧之外，还包含了杂耍、赛车、赛马、水战、兽斗等诉诸感官刺激的娱乐竞技。这些夸奇、腥膻的活动一方面反映出古罗马观众的口味，一方面也影响了正规戏剧的风格。
古罗马借由取消歌舞队、将音乐打散至全剧，并以直接演出而非以叙述、歌唱方式来铺陈戏剧情节，使戏剧性获得进一步开展，建立西方剧场话剧传统的雏型。此外，并有将戏剧区分为五幕的惯例。
1喜剧以家庭纠葛或角色性格为题材，而所有的戏剧活动一律发生在街上。的作品巧用误认模式，动作性大于语言性，趋近于闹剧风格，如美纳柯米;而的作品善用双线结构突显角色间的差异，戏剧喜感是语言多于动作，可归类为浪漫喜剧的范畴，如兄弟。
2悲剧的悲剧多取材自希腊悲剧，但文藻叠丽、富道德意识;剧中人经常在强烈的动机驱使下做出极端的行为，而戏剧动作充斥著骇人听闻的暴行与天人交感的异象，挑动观众感官。
就西方的定义来说，中国没有话剧的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。
中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的张协状元。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源于苏州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称雅；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称花。于是在清代形成了花雅之争，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。
中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的戏剧主要指话剧传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，以歌舞演故事的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的类型
不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧
•悲剧审美价值将人生有价值的东西毁灭给人看。
有价值的戏剧是透过表演、各种题裁与创作，用浓缩的内容或设定来反映或呈现现实生活中可能与不可能的喜怒哀乐，进而深刻描述人生的悲欢离合或人类情感各阶段的成长领悟，或对现时当下社会价值观矛盾的探讨，又或呈现现实人生中应对命运或无奈的现况，或以不存在或不可能的假设情况来尝试可能发生或发展成的因果效应或后果而能引发观众的感动与省思•••进而成为一种意识或感受或达到相当程度的娱乐效果！
戏剧文本即剧本是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。
剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后即演出文本才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏也叫书斋剧现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。
戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。
只要是一个空间，便可以成为戏剧演出的场所，一般称为剧场。历史上，有许多专门供戏剧活动使用的场所，有的在户外、有的在室内。这些专供戏剧演出的场所包括剧场、戏院、舞台等。
在中国古代，所谓的舞台最早是用在歌舞仪式上，舞者进行仪式时所站的一块以土推成的高台，随著戏剧发展逐渐成熟，而出现了戏棚、戏台、戏亭、勾栏等演出场所。
西方戏剧的演出从希腊的露天剧场、古罗马的圆形剧场即角斗场，发展到近世的镜框式舞台，适合先锋实验戏剧演出的黑匣子；或作黑盒、黑箱、小剧场等。
目前多以演员称呼戏剧中的表演者。在中国历史上，还有许多称呼戏剧表演者的称呼，例如戏子、优伶、娼优、伶人、散乐等，而因为在中国过去戏剧的表演者身份并不高，这些称呼许多也有著刻意贬损的意味，而以娼称呼戏剧表演者，固然是因为表演者是歌者，但是在历史上有长的时期戏剧表演与娼妓之间的确关系密切。
而戏剧表演者所组成的组织，多称为戏团，过去多称为是戏班，而如果是某一户富有人家自己经营，为了自己的娱乐所训练出的戏班，叫做家班，家班在明代之后普遍。
电影制作本身是艺术也是。电影可以由电影摄影机拍摄真实影像再制作而成，也可以利用传统的动画技巧绘制图画再拍摄图画而成，甚至可以利用电脑成像及计算机动画制作电影，也可以在电影中利用上述所有的技术及其他视觉效果。电影技术发展初期有各种不同的放映速度，但现时电影都多以每秒二十四格图像作放映标准。
如今，许多电影仍然用能把影像记录到胶卷上的摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗之后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，这样影像就在银幕上显示出了。自从有声电影发明以来，大多数的电影都是有声电影。最近许多电影都用数码摄像机来拍摄，放映的时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统的胶片上。这种方法可避免胶片长时间存放的失真。
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。
电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的。鲁道夫阿恩海姆、贝拉巴拉兹及齐格弗里德科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的的部份，这就产生了现实主义理论。更近期的分析是由雅各拉冈的精神分析及弗迪南德索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了、、等。另一方面，受到路德维希维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇的分析，以及其和之间的关连性。
电影评论影评是有关电影的分析以及评估。一般而言电影评论会分为二类由电影研究者提出的学术电影评论，以及在报纸、杂志或其他媒体上常见到的杂志电影评论。
撰写报纸、杂志及广播媒体上影评的电影评论者多半会看许多新上映的电影。一般每部片只会看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足够时间来撰写电影评论。影评对电影本身有很大的影响，尤其对特定片种的电影更是如此。一般大众口味的动作片、恐怖片、喜剧片的票房不太会受到电影评论的影响。电影评论的主要内容是剧情概要及对电影的描述，这也是大部份人决定是否要看特定电影的原因。对于一些经典电影例如剧情片，电影评论的影响相当大，糟糕的电影评论可能会毁掉一部电影，而且造成电影公司的经济损失。
电影评论是否影响票房表现一事仍是争议中的议题。有些人认为因为如此激烈，资金充足，电影评论者很难影响电影的票房。不过有些重金行销的电影被影评批评的一文不值，结果票房非常差，也有一些独立制作或是小成本行销的电影因为影评的赞誉，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影评可能还是会影响票房。也有人注意到影评者的正面评论会让大众注意到一些较不为人知的影片。相对的，也有一些电影公司可能因为对电影信心不足，因此不安排对影评者的试映会，避免影评者的评论破坏大家对电影的印象。不过这多半会有反效果，电影评论者相当聪明，此情形下可能会警告大众这部片不值得一看，而常常电影也的确如影评预期的不好看。
几乎每一部电影都会需要经过概念、计划、拍片、修改及发行的流程。在典型好莱坞电影的制作周期中，会有以下主要的步骤。
是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。
其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的、或蓝光光碟，是在互联网上下载。
音乐，广义而言，就是指任何以声音组成的艺术。英文一词源于古希腊语的，意即缪斯女神的艺术。而中文的音乐二字，许慎说文解字解释为音，声也。生于心，有节于外，谓之音。认为音乐和声音的区别，在于音乐需要透过人心去想像和创造。音乐可分为创作、演奏、聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解。例如在西非鼓乐里，每个人皆是参与者，人们不会区分作曲者、演奏者和聆听者的身份。
至于何谓声音、噪音和音乐的区别，没有公认的标准。因为音乐和数学、物理相关，欧洲自古希腊时代开始，有人论述乐理。在西方乐理中，音乐的主要元素有音高或声音的频率、节奏和音色。不同的音高重叠形成和声，音高依据节奏进行成为旋律，常用的音高形成音阶和调性，规律性的强拍和弱拍形成节拍，拍子的快慢构成速度。但近代有不少音乐家不认同传统的理解，例如二十世纪美国作曲家约翰凯吉认为任何声音和静默皆是音乐。音乐可以分为不同种类，但每种种类的区别常常是含糊和具争议的。
音乐可以用乐谱描述，依据乐谱演奏，但也有不少音乐类型如民歌或爵士乐是由演奏者即兴创作的。乐谱作为一种符号的语言，只能描述声音的属性或指示演奏所需的技巧，却无法记录声音本身。因此在录音技术出现之前，欣赏音乐必需现场聆听，或自己亲身参与演奏。传统上欣赏音乐有特定的场所，从古时的宫庭、教堂、庙宇到今天的音乐厅、酒吧等等。十九世纪末，留声机的发明令声音可以记录和复制，改变了欣赏音乐的模式，一般认为录音技术和大众媒体是流行音乐形成的主要因素。现在人们可以在家中聆听唱片和音乐录像，透过无线电以收音机和电视接收声音的讯号，也可以携带随身听在任何一个地方聆听音乐。
演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过制作音乐。
音乐是一种需要学习的技能，而在不少国家的基础教育中包括有音乐课，而一些音乐学院则提供专业的音乐教育。音乐学是一个历史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世纪末开始有民族音乐学，研究各地不同的音乐文化。
每首不同的音乐都是主要由不同的节奏和旋律来区分的，这两种要素决定了音乐的个性。由两个以上的乐器或两个以上的人共同演奏演唱的音乐，可以由和声协调组成复调音乐。每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合形成独特的效果，安排这些乐器的组合叫做配器。以上四种要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能感受到欢快、悲伤、慷慨、振奋等各种情绪，能理解是哪个民族哪个地区的音乐，经常聆听音乐甚至可以从不同的音色中听出是哪个人演唱的，是哪种乐器在演奏的。
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。
音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
但音乐理论也有其局限性，现代音乐理论主要是在西方古典音乐的基础上发展起来的，有时也面临无法解释的现象。例如根据音乐理论，小二度音是最不和谐的和声，但中国的琵琶其中有两根弦的定音却是大二度音程；现代摇滚音乐根据音乐理论是最不和谐的噪声，却受到如此多人的欢迎。音乐理论仍然面临着还需要进一步发展完善的问题。
音乐主要有两种形式用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐如古斯塔夫霍尔斯特的行星组曲中没有歌词的女声合唱。没有乐器伴奏的的合唱曲则通常称为无伴奏合唱，又称阿卡贝拉。
对于声乐而言，相当多声乐作品部份或全部为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。
声乐也许是最古老的音乐形式，因为它不需要任何乐器，仅仅人声便可。在各种音乐文化中都存在著某种形式的声乐。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。
人声又因性别、音域的高低、音质等不同，分成以下几种声部
器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的第九交响曲中也加入合唱部分欢乐颂，但正确来说交响曲大部分为器乐而做，较少为了声乐而做。
西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到资助和保护，发展出比较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。
先秦时代，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。在中国传统思想里，音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，尤其儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用，这在诗经大序、礼记・乐记、荀子・乐论篇、史记・乐书等作品中均可了解。甚至十三经中的乐经对音乐的功能也做了更深入的说明，惜今已失传。
中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。
中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。
音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被直播。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出更好的效果。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。
经济学是一门对产品和服务的生产、分配以及消费进行研究的社会科学。西方语言中的经济学一词源于古希腊的。
经济学注重的是研究经济行为者在一个经济体系下的行为，以及他们彼此之间的互动。在现代，经济学的教材通常将这门领域的研究分为总体经济学和个体经济学。微观经济学检视一个社会里基本层次的行为，包括个体的行为者例如个人、公司、买家或卖家以及与市场的互动。而宏观经济学则分析整个经济体和其议题，包括失业、通货膨胀、经济成长、财政和货币政策等。
其他的对照还包括了实证经济学研究是什么以及规范经济学研究应该是什么、经济理论与实用经济学、行为经济学与理性选择经济学、主流经济学研究理性个体均衡等与非主流经济学研究体制历史社会结构等。
经济学的分析也被用在其他各种领域上，主要领域包括了商业、金融、和政府等，但同时也包括了如健康、犯罪、教育、法律、政治、社会架构、宗教、战争、和科学等等。到了21世纪初，经济学在社会科学领域各方面不断扩张影响力，使得有些学者讽刺地称其为经济学帝国主义。
经常以经济学作为分析其他领域学科的经济学家盖瑞贝克则认为理想的经济学定义应该综合对于利益最大化行为、偏好稳定的特质、以及市场均衡。
个体经济学研究经济体系中最基本单元个体、企业的经济行为。微观经济学重视需求与供给，如何影响个人，达成交易，并形成市场中的均衡价格。
微观经济学关注人们的决定和行为影响物品和服务的供给和需求、谁负责决定价格、或者反过来，价格怎样决定物品和服务的供给量和需求量。
微观经济学的目的在于透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制以及这些有限资源如何配置在不同的用途上，在这里效率问题并非首要。微观经济学并不太重视经济效率问题，因为那可从规范经济学获得答案。不仅如此，微观经济学还分析市场失灵，究竟市场那处无法产生有效率的结果及在完全竞争的条件下，描述市场的理论上应当的状况。这学科的重要范围包括一般均衡理论、信息不对称下的市场、博弈论的经济活动应用和市场系统内的经济物品弹性问题。
经济发展指的不只是一个经济体里生产的增加和总体成长，也包括了这些发展对于体制内所带来的改变，亦即均衡的变动以及新的均衡的达成。经济发展是一种个体经济学的概念，并且与经济成长有密切关系，经济成长可以在没有经济发展的情况下达成，但经济发展永远会导致经济的成长。
个体经济学是以经济角度研究个体决策者在市场上的行为和市场的形式，这包含了私人、民间、公家等为决策单位，个体经济学研究这些决策单位如何在市场上进行互动假设交易的东西有稀缺性存在。一个市场有可能是在交易产品例如苹果、铝、或手机，也可能是在交易生产要素的服务。个体经济学认为市场的总体是由众多个体的买家和卖家所组成，也因此可以对商品的可能价格亦即供给和需求做出详细研究。透过市场上决策者的互动研究，个体经济学认为市场的供需会随著时间趋向于均衡。
个体经济学同时也研究各种市场的结构，完全竞争指的是在一个没有个别参与者可以透过市场力量单边设立价格的市场结构，更简单的说，在完全竞争下每个买卖家都是价格的接受人，他们的买卖行为对于市场的价格不会有影响。不完全竞争指的则是完全竞争不存在的情况，例子包括了垄断只有一个卖家贩卖某样产品、双头垄断只有两个卖家、寡占只有少数几个卖家、垄断性竞争有多个卖家贩卖互相不同的产品、买方垄断只有一个买家、买方寡占只有少数几个买家。与完全竞争不同的是，在不完全竞争下，市场力量是不平均分配的。也因此，在不完全竞争下的公司有可能成为价格的立定者，也就是说，透过他们高度的市场占有率，他们可能可以影响价格的形成。
个体经济学对于个体市场的研究，是建立在单一市场里的行为并不影响其他市场的假设上，这种分析又称为局部均衡分析供给和需求，这种做法将经济行为的总和放在一个市场之上。一般均衡理论则是研究各种市场的行为，研究的领域则包含所有的市场，研究的是市场里的改变、以及趋向均衡的过程。
在个体经济学里，生产指的是从投入到输出的过程，这是一种透过投资来创造可以直接使用或用以交易的商品的过程。生产是一种具有时间性的过程，也因此并不是即时的，而是经过一段时间产出某种数量的产品。这个过程中可以区分的包括了消费产品食物、理发等以及投资产品机械、建筑、道路等、公共物品警察、消防局等或私有物品电脑、香蕉等、以及国防生产与民间生产的取舍。
机会成本指的是生产的经济成本，换句话说就是选择不进行某一样生产、而其省下的资源可以用来进行的次要理想的生产。由于资本和时间都是有限的，人只能从许多看起来理想又可行的方案中选择一样进行，这种问题又反映出了稀缺与选择之间的消长。由于任何经济行为都有机会成本存在，这使得有限的资源必须要被有效的利用，也因此，进行经济行为的理性准则并不是某一项行为好不好，而是某一项行为是否是最有价值的选择。对于机会成本的计算不只限于金钱上或金融上的考量，更包含了计算实际成本的因素、其他生产可能的损失、以及休闲等会构成机会利益的因素。
生产中使用的投入包括了主要的生产要素例如劳动、资本可以长期用于生产的要素例如工厂、土地包括自然资源，其他的投入包含了中间产品－亦即那些用于生产最后产品过程中使用的东西例如生产汽车所需的钢铁。
经济效率指的是在特定的资源投入和技术下，一个经济体生产输出产品的效能。如果在同样的投入情况下产出提高了，那经济学就称此为效率的提高，换句话说，浪费被减少了。柏拉图效率指的就是当效率被提到最高的情形，在那种情况下，任何的改变都只会导致效率的减低。
生产可能性曲线是一种用以说明稀缺、成本、和效率的方式，在最简单的例子里，一个经济体只生产两种商品比如，枪械对比面包。生产可能性曲线以图表如右图所示，显示出了在既定的投入和技术之下，于两种商品生产中取舍所会产生的不同产出。在圆弧上的点代表了可能的产出量，也就是说，若是一种产品生产多少、另一种产品就只能生产多少的情况。
稀缺指的是人们想要达成、但是现有情况和资源下无法达成的生产情况，亦即超出了生产可能性曲线圆弧的地方，例如图中的点。如果生产某产品的输出增加，那么生产另一项产品的输出必然会减少，于是形成互相排斥的情况。这是因为生产某样产品所需的投入会占用到生产另一样产品的资源，也因此减少了另一样产品的产出。生产一样产品所带来的另一样产品输出的减少，也被称为实际机会成本。换句话说，如果右图的情况下生产100单位的大炮，那么机会成本就是生产100单位的黄油。说明了在一个生产曲线上，选择生产更多的一样产品会导致另一样产品的减少。在一个市场经济下，随著生产可能性曲线移动的经济脉象，是因为对产品的需求改变而产生的。
生产可能性曲线的圆弧代表了某一种生产分配下最有效率的生产状态，如果我们选择在圆弧内的生产分配，例如图中的点，这虽然是可以达成的，但却会造成生产的低效率对投入使用的浪费，也就是说，这种分配并没有达到最有生产力的点上。这种浪费的例子包括了如在景气循环中高度的失业率、或者是一个国家的经济政策阻挠生产者充分的利用他们的投入。随著圆弧点进行的生产状态并不一定是最有分配效率的亦即柏拉图效率，因为那仍然有可能与消费者的需求不一致。
实用经济学理对于公共政策的研究大多聚焦于如何增进一个经济的效率，找出如何调整社会组织以达成最有效的资源生产，被认为是经济学的本质
专精是一种无论在经济理论上和观察上都已经被认定是经济效率重要来源的现象，不同的个体和国家可能对生产各种产品和服务有不同的机会成本，举例来说，某国可能有比较多的高教育人才、而另一国可能有更多的森林和煤矿。专精理论指出在机会成本差异存在的情况下，生产的各方可以透过分工来达成比较优势，而使得生产一定产品的成本都会相对地降低。要注意的是，就算某个国家在所有产品的投入和输出效率上占有绝对优势，它仍然可以透过专精和与他国贸易，来达成更高的输出总和。也因此，即使是最有效率、最发达的国家，仍然可以与最没效率、最落后的国家一起进行分工生产。
在观察上，许多拥有类似科技水准和多元投入要素的高发展国家例如西欧，仍然在互相之间保持大量的贸易往来，这也使得许多经济学的研究专注在解释经济里的规模和聚集，以解释在分工的状况下，生产不同产品的国家是如何促成贸易各国的利益。专精的理论可以套用在个体、农场、工厂、服务业、乃至经济整体上。在这些生产体系里，不同团体的专精和互动都可能存在著各自的分工，或者是透过不同资本或土地的投入达成类似的效果。以专精为例子，一个专精于高科技产品生产的已开发国家，可以与一个专精于较廉价劳动生产的国家进行交易，两者之间机会成本的差异，会使得他们交易后得到更大的产出量。与他们闭门造车各自生产高科技和廉价劳动产品相比，两者都可以从中获利。
投入和产出的市场价格决定了分工的各方要如何分配生产的投入，廉价的投入会被用于较廉价的产出上，单在这个过程中，产出总合就有可能因为设计或附加价值而有所提升。这种生产上的分工造就了贸易利得的机会，使得资源的拥有人透过贸易把某种投入换成更为具有价值的产品，也因此而获利。要衡量在贸易中获得的利益，则是以衡量一个贸易所带来的收入水准的增加。
价格和供给数量被认为是观察一个市场经济里生产产品最直接的切入点，供给与需求的理论解释了价格如何调节一个产品的生产和消费。在个体经济学里，这是假设了完全竞争的情况，也就是说，没有其他买家或卖家有足够市场力量单方设定价格。
在一个市场里的商品，需求指的是所有买家要以特定价格购买一单位产品时的互动因素，需求通常是以图表方式形容价格和数量的需求如右图所示，需求理论指的是个体消费者如何理性的选择某种数量的产品，这种情况也被称为是有限情况下的利益最大化一个人的财富和收入则是决定限制的主因。利益在这里指的是个体消费者如何在众多产品之间做取舍，而他们取舍的结果，会将产品做排序，并且以此进行购买。
需求定理指的是在一般情况下，一个市场里的需求的数量与价格成反比。也就是说，一个产品的价格越高，越少人会想进行购买假设其他情况不变。随著一个产品的价格下降，消费者会更愿意购买它，而不是其他较为昂贵的替代品。另外，因为价格下降而导致的购买力上升连带使得消费者购买能力提高。其他的因素可能改变需求，举例来说，收入的增加会使得对于正常物品的需求曲线向外扩张。在进行这种分析的时候，经济学家假设其他的因素保持不变。
供给指的是一个产品的价格以及在那个价格下会出现在市场上的产品数量，供给也可以由图表方式形容价格和数量。在这种模型下生产者比如公司被假设是在追求利润的最大化，也就是说，他们会试著生产和提供市场的产品数量是他们认为会取得最大利润的。供给通常被表达为价格和供给数量之间的关系假设其他情况不变，换句话说，一个产品可以被贩卖的价格越高，生产者便会越乐意提供这样产品，如右图所示。更高的价格使得生产这样产品可以带来更高利润，如同需求曲线，供给曲线是可以移动的，比如生产要素的更动或技术的创新都会导致供给曲线的移动。需求定理指出，若是其他情况不变，价格的提高将会导致供给的提高，而价格的滑落将会导致供给的减少。在这种分析下经济学家同样是假设其他的条件维持不变，比如说替代品的价格、生产成本以及其他众多会影响生产的因素，在分析时都假设是不变的。
市场均衡指的是当供给数量和需求数量达到平衡的时候，如同右图里所示两条线的交叉点。当价格低于均衡时，产品的需求会开始高过供给，这会使得价格开始提高。而当价格超过均衡点时，对产品的供给会开始高过需求，于是使得价格降低。这种模型预估在任何供给和需求的曲线上，价格和供给会在一个可以使产品需求等同产品供给的价格上找到平衡点，同样的，这个理论预估当供给或需求任何一方产生变动时，新的价格会产生以反映出新的平衡点。
对任何一种消费者产品来说，需求曲线的位置决定了一个产品的边际效用，它决定了消费者要获得一个产品所需要付出的代价。供给曲线上的点则代表了边际成本，也就是对生产者来说提供一个产品需要付出的成本。在均衡点上的价格是由供给与需求所决定，而在完全竞争的假设下，供给与需求将会等同均衡点上的边际成本和边际效用。
而在市场的供给面，影响生产的因素则被称为是生产变数，这些变数在短期内决定了产出的数量。有些投入变数可以被轻易更换，例如电力、原始资源、加班工作等等，其他的变数则比较难更换，例如工厂和机械或是重要的资深员工。在长期来说，所有的投入都可以透过管理加以更改。短期和长期的分别又构成了供给的价格弹性，也就是供给面如何应对供给或需求方的更动而产生新的价格均衡点。
边际主义描述消费者如何在不同的财富和收入水准限制下达成对他们最有利的位置，而生产者也会在各自生产的限制下如产品需求、科技、价格等等试图最大化他们的利益。对消费者来说，他们利益最大化的位置在于当一个产品的边际效用相对于其价格达到零的时候，用简单的方式形容，这时消费者就买到了市场上对他而言最划算的产品，而没有比这个产品更为有价值的选择存在。相对的，生产者则会比较他们生产一个产品的边际成本与边际收益亦即最完美竞争者的价格，所产生的差异便是边际利润，当边际利润达到零时，他们就不会再继续生产某个产品。市场迈向均衡的移动以及均衡点、价格、和供给数量的改变也是在边际上进行，也就是说，他们的互动关系的改变都是相对的，而不是绝对的。
供给与需求理论的应用包含了伴著生产要素调整的收入分配，包含了劳动与资本在市场上的互动。在一个有竞争性的劳动市场下，在特定劳动价格亦即工资水平之下被雇用的劳工数量取决于对于劳动的需求来自于生产者以及劳动的供给有多少人在找工作。劳动经济学检视的是劳工与雇主之间透过这样市场的互动，以此解释工资和其他劳动收入、劳工流动性、失业、人力资本的产能、以及其他相关的公共政策的变动与特征。
供给与需求是用来解释完全竞争下的市场行为，然而，它仍然可以用来比较其他型态的市场。它也可以被用来解释经济体各层面的变因，举例来说，这包含了总体经济学下研究的国内生产毛额以及物价。经济学家也可以透过供给与需求来说明要在何种特定条件下市场才能有效的分配资源。
人们往往不会在市场上直接交易，而是透过公司进行工作和生产。最明显的公司是企业、合伙、以及信托。依据罗纳德科斯的说法，当透过公司生产的成本低于自行生产时，个体便会选择透过公司生产。公司综合了劳动和资本，并且可以达到比个人交易更高的规模经济也就是说，当生产一个产品单位的成本随著生产数量的增加而降低时。
在完全竞争的研究模型下，生产者众多，而且对于市场价格都没有决定性的影响。产业组织研究的则是当某些生产者的确拥有决定性影响时公司之间的竞争行为，它包含了对于市场以及公司之间的互动。常见的对于市场结构的分析除了完全竞争以外，还有垄断性竞争、以及其他如寡占、双头垄断等情形。
管理经济学是以个体经济学角度研究公司或其他管理单位进行商业决策的过程，这门研究相当倚赖数据上的统计，比如对于运筹学的研究，以及其他统计方法例如在没有完整资讯和确定性下的回归分析。其研究的特色是对于商业决策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，当然，这是假设在其他情况例如科技和市场需求不变的条件下。
不确定性在经济学上是指对于未来收入或损失无法预测的本质，不管这是不是属于风险。若是没有了不确定性，个体的经济行为就会完全脱离工作和收入的不确定性，金融和资本市场也会沦为单纯的市场阶段媒介，而通讯产业则会完全消失。由于不确定性的型态众多，在经济学上有许多不同方式用来代表不确定性以及经济决策者对其的应对。
风险厌恶也会在一个发达的经济里促使专门管理风险和提供风险资讯的产业，例如保险业市场、期货交易、金融商品、金融经济学、或纯粹的金融市场便是针对风险而生的产业。这块领域同时也研究金融市场和公司的资本结构、金融市场的效率和健康性、金融危机、以及政府对此的管制等等。
有一些市场组织也会因为不确定性而产生低效率，依据乔治阿克洛夫的柠檬市场理论，这种低效率的典型例子之一是二手车市场。由于消费者不确定一台车是否是有潜在问题，他们往往会压低了一台好的二手车的价格低于其实际品质。资讯不对称使得卖家即使有这方面的资讯，也没有动机告知买家。相同的保险业在这方面的问题则是逆向选择，也就是说那些很容易冒风险的人也因此最容易出事，往往是那些最倾向于投保的人，也因此导致了道德风险，使得保险反倒促使更冒险的行为。这些问题都可能造成保险成本的上升，也因此驱逐了部分原本可以从此服务获利的人不完整市场。而且，若是试图解决单一问题，例如强制所有人保险，那么仍然不能解决、反而会创造出更多道德风险的问题。资讯经济学便是对于这些问题的研究，这在许多领域如保险、契约法、机制设计、货币经济学、以及健保上。可以应用的研究成果包括了解决或减少法律和市场上的风险的措施，比如说产品保固、政府规定的部分保险、资本重组或破产法、以及其他对于资讯透露的管理。
市场失灵包括了许多不同的问题，许多这些问题可能与经济学既有的假设互相冲突。尽管经济学家对于市场失灵的定义有所差异，以下的分类经常被提出
资讯不对称和不完整市场可能会导致经济的低效率，但这有可能透过市场、法律、或其他政策办法加以修正。
自然垄断或者称为技术上垄断是一种竞争失灵的极端例子。这种问题描述了既然生产一个产品时生产越多单一成本越低，那么依此推断每个产品最终应该只有一个生产者才是最有效率的。
公共物品依据市场失灵理论是一般市场是所缺乏供给的，这种失灵的最主要特色是人们可以使用公共物品而不必直接付费。
外部性指的则是市场价格所没有反映出来的外部社会成本或利益。举例来说，污染会造成负面的外部性，而政府付费的教育则会创造正面外部性如更高技术劳工。政府经常向有制造负面外部性可能的经济活动课税或进行禁止，并且向正面外部性的受益者课税以企图矫正市场。另外，基本的供给与需求理论解释了均衡的达成，但并没有解释达到供需均衡所需要花费的时间。
一些人则主张粘性价格证明数量而不是价格决定了供给与需求的短期改变，这也是许多总体经济学里对于景气循环的标准研究。研究者通常聚焦于讨论粘性价格的成因以及达到长期均衡的过程。有一些经济学领域专注于对市场失灵的研究，比如公共经济学便是研究政府以调节市场失灵为名对市场进行的干预。解决市场失灵的政策方式包括了根据成本收益分析立定的政府管理，或者提供市场诱因以进行改变，比如收取排放税。
尽管如此，许多经济学家的研究则提出质疑市场失灵的理论。例如公共选择学派便提出了与市场失灵相反的例子－政府失灵，认为政治上的经济干预和特殊利益才是导致市场失灵的主因。而奥地利经济学派则更进一步，主张低效率的垄断只有在政府主导之下才会形成，并且主张市场的低效率只有透过寻求利润的企业家精神才能消除，而政府并不能做出正面影响。
公共财政是研究政府公家机关如何进行预算和税收的经济学领域，研究的包含了税制的制定那些人在缴那些税、政府开支活动的成本效益分析、金融政策、政府对于经济效率和收入分配的影响。公共选择理论便是以个体经济学角度研究公共产业的学派，分析各自寻求利益最大化的政治个体，例如政客、选民、官僚、和利益团体，以及他们在政治过程中的互动。
大部分的经济学都是实证为主的，以描述和预测经济现象为重点，而规范经济学则研究经济应该是什么。福利经济学便是规范经济学的一种，以个体经济学的角度分析收入分配的效率，并且以社会里个体的经济行为来衡量社会福利。
总体经济学将经济看作是一个整体，并且透过一般均衡理论用从上而下的角度检视经济的总和与互动。这些总和包括了对于一国经济体的总投入与输出、失业率、以及通货膨胀，其他的小总和则包括了消费和投资总和等。总体经济学也专注于研究货币政策和财政政策上。
总体经济学同时考量影响成长和国家收入的因素，这些因素包括了资本累积、科技进步、以及劳动力的成长等。
成长经济学研究的是造就经济成长的因素，亦即一个国家人均生产输出在长期的提高。同样这个因素也被用来解释各国之间存在的人均生产输出的差异，尤其为何某些国家成长得比其他国家快、而为何某些贫穷国家的成长率比已开发国家高。
许多被广泛研究的因素包括了投资的比例、人口成长、以及科技变革。这些研究包括了理论上和观察上的形式如同新古典主义经济增长模型以及增长核算。
随著时间发展，对于景气循环的认知也逐渐增进并扩张到其他领域，大多是作为对凯恩斯理论的回应。新古典综合学派便是综合凯恩斯经济学与新古典主义经济学，认为凯恩斯主义虽然在短期上是正确的，但新古典主义则在中长期更有解释说服力。新兴古典经济学派则从凯恩斯景气循环理论中脱出，认为市场的萧条是因为不完全资讯所造成的，持这种立场的包括了米尔顿傅利曼对于消费的恒常所得假说以及小罗伯特卢卡斯提出的理性选择理论。
相较之下，新兴凯恩斯学派则保留了对理性预期的假设，但将景气循环归咎于市场失灵上。新兴凯恩斯学派认为价格和工资是有黏性的，亦即他们不会随著经济情况的变动而很快做出调整。也因此，新古典主义学派认为价格和工资会自动调整以达成充分就业，而新兴凯恩斯学派则认为充分就业只有在长期上才会自动达成，也因此短期内必须要有政府和中央银行介入。
另一方面，与凯恩斯学派对立的奥地利经济学派则认为景气循环是由于政府透过中央银行释出过多的借贷资金，因而导致资本借贷的过度容易，从而致使企业家的错误投资和资本的错误分配，因而形成信用泡沫。他们认为景气循环里的扩张期是对于资本的滥用期，而紧接而来的衰退期才是经济复苏的开始。奥地利学派的理论不被凯恩斯学派或新古典主义学派所重视，然而在学界仍然有部分支持者。
一个经济体里的失业人数可以由失业率来计算，亦即有多少劳工在积极的寻找工作，退休者、正接受教育者、或因为其他因素而放弃寻找工作者并不包含在失业者里。失业可以依据几种型态来分类，古典式失业指的是当工资太高因而导致雇主不愿雇用更多劳工时，工资太高的原因可能是最低工资法规、或是工会的活动导致。依据古典式失业说法，摩擦性失业则是当市场有应对的工作存在，但在配对工作的过程中劳工所需要寻找和等待的时间。结构性失业则包含一系列导致失业的原因，比如劳工有的技能与市场需要的技能不同时。当一个经济体的产业正进行大规模的转变时，因为许多劳工既有的技能与新兴产业不同，许多结构性失业便有可能发生。无论经济体所处的情况，某些程度的失业都有可能持续存在，不过凯恩斯学派主张当经济停止成长时，因为总需求不足所产生的周期性失业就有可能发生，奥肯法则便是对于失业率与经济成长的观察。原始的奥肯法则指出3的经济产出成长便会降低1的失业率。
在大多数市场经济下，货币是一种用以作为交易媒介的工具。假设在没有通货膨胀的情况下，货币比起其他形式的交易媒介例如贝壳、银条、黄金要更来的有价值稳定性、可切分性、简便性、以及更流动的供给。货币包含了大众持有的纸钞和积蓄、以及银行和政府具有的备用资金。货币就好比是像语言一般的社会媒介，其价值存在于与他人互动的功能上，若是没有其他交易的对象，那么再多的钱也等同废纸。
作为一种交易媒介，货币让交易变得更为容易，它使人们可以更简单的估价产品和服务，同时也促使储蓄的产生。与货币对比的是以物易物的交易方式，没有了货币，便要以更困难的物质配对交易双方的需求比如苹果交换书本。由于货币的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一来生产者便可以轻易将产出换为市场通用的价值，而不需转换必须进行二次交易的物品。
对一个经济体而言，货币供给与总生产的面值和物价水准有密切关系，也因此，管理货币供给是货币政策的重要课题。
凯恩斯学派认为政府应该透过对于财政政策的操弄来调整总需求，他们主张当总需求低于经济体存在的生产潜能时，这种没有使用到的生产能力便形成了产出浪费。依据这种说法，政府透过增加财政支出的方式透过赤字支出、课税、或是通货膨胀来鼓励总需求成长，如此一来便运用到没有被使用的生产潜能。举例来说，即使在没有实际需要的情况下，政府也可以雇用失业劳工来兴建高速公路，如此一来便会发挥他们的生产潜能。而这种支出也有乘数效应，亦即为应付扩张性财政政策而产生的商机构成了多出的经济活动。
当然，这种理论是根基在没有考虑到挤出效应的假设上。如果产出浪费并不存在，那经济体便是以完全的产能在运作，这时如果政府介入增加财政支出，便会挤压到民间产业的经济活动，也因此不会产生经济增长。支持扩张性财政者认为挤出效应只有在没有产出浪费时才会出现，而反对的经济学家认为这种效应是永远存在的，并且指出李嘉图等价理论，他们主张政府借贷必然需要以未来的课税增加来偿还，而任何因为政府财政政策所引起的需求增长，都会因为民间为应付未来高税率的储蓄而被消除。
国际经济学研究国与国之间的贸易往来，并且研究国际贸易可以带来的贸易利得，重要的政策研究包括了关税以及贸易壁垒对于进出口和经济成长的影响。国际金融学则是整体经济学里一门专门研究资本如何在各国之间流动的领域，并且研究汇率。国际贸易的增长、各国分工的增强和密集化是全球化重要的来源。
发展经济学则是研究在发展程度相对落后的开发中国家，并且研究产业改变、贫穷、和经济成长。与其他经济学领域不同的是，发展经济学经常结合社会与政治的议题作为考量。
经济体系是经济学里研究各国经济体系差异的领域，研究的重点包括了各国在经济路线、发展策略、产权保护、以及经济资源分配等指标上的差异。这门领域的研究是以一个经济体系作为最基本的研究单位。
在当代经济体系里，经济组织的两大不同路线为社会主义体制和资本主义体制，一者是以国家统御经济、另一者则是以自由市场来进行，而这两者之间的中间路线为混合经济。研究经济体系与政治体制之间的互动，也被称为政治经济学，经济体系比较指的则是衡量不同经济体系之间的经济行为和成长差异。
当代的经济学经常使用数学作为研究手段之一，经济学家使用的研究工具包括了微积分、线性代数、统计学、赛局理论、以及电脑科学。学术界的经济学家一般都有使用这些工具的基本能力，少数经济学家则专注在数理经济学和其他数学的方式。
主流经济学理论依靠的是先验的经济模型，并从中衍生众多概念。这些经济论述通常假设在其他情况保持不变之下，研究聚焦的变数是如何因应各种条件进行改变。当进行经济学论述时，经济学家重视的是寻找可以以最少观察资讯来实证、最为明确表达、同时可以衍生出其他研究的理论。
在个体经济学下，主要的研究概念为供给与需求、边际主义、理性选择理论、机会成本、预算线、效用、以及公司研究。而总体经济学早期则聚焦于对于总体变因的模型建构，然而随著时间发展，这种路线逐渐被淘汰，取而代之的研究则更注重于以个体基础出发的总体研究。
个体经济学的许多概念对总体经济学的领域都起了重大影响，例如货币政策上，货币主义主张的货币数量论指出对货币的供给扩张会因为市场的理性预期而造成通货膨胀。在发展经济学中，已开发国家一般被预测会有比较小幅度的经济成长，因为资本投资的边际回收会随著发展程度而开始下降，这种趋势就在亚洲四小龙的发展上被观察到。有时候这些经济假说所主张的只是一种定向或趋势，而非绝对的数据改变。
经济理论经常被用观察上的方法加以验证，通常是透过计量经济学来检视经济数据。一般实体科学常见的封闭实验在经济学上是很难达成而且很少见的，也因此，经济学家通常倚赖观察既有资料的方式来测试他们的理论，虽然这样观察实验的结果没有封闭实验来的准确、也比要容易被质疑。尽管如此，实验经济学是一门逐渐在成长的领域，而且对既有模型的观察也在增加。
统计学的研究方法例如回归分析也很常见，使用者用此方法来估计规模、经济重要性、以及统计显著性，借此来提出假说、并且控制变因的影响。透过这种作法，一个假说有可能因此获得支持，尽管其准确性仍然只是机率上的、而不是绝对的，判断研究的标准则是依靠其可否证性以及证伪结果。由于实验结果的不确定性，这些观察研究并不一定要对其研究问题提出决定性的结论，甚至也不一定要提出主要的发现。在实用经济学领域上，以线性规划来进行投入产出模型的研究相当常见，为了研究某种政策对各方面的影响，经济学家常将大量资料交由电脑统计分析。
实验经济学也造就了许多以封闭式对照实验为方法的研究，直接测试一般被视为真理的一些经济学理论，这将传统上经济学与自然科学的区分给缩小了，例如最后通牒赛局的实验结果便证实了人们会拒绝接受不平等的分配方式。
经济学是社会科学的一门，同时也影响了众多其他领域的学术发展，例如经济地理学、经济史、公共选择理论、家庭经济学、以及制度经济学。
政治经济学是一门结合经济学、法学、以及政治学的研究，针对在探讨政治制度、政治环境、以及经济体制如资本主义或社会主义之间的互动。政治经济学研究的包含了如垄断和寻租行为以及外部性与政府政策的关系。历史学家有时会使用政治经济学一词来描述研究在历史上有特定利益的个人或团体是如何利用政治手段来取得利益。
经济学的社会学分支也透过经济社会学发展出来，主要是根基在爱米尔涂尔干、马克斯韦伯、格奥尔格齐美尔等人的作品上，用以分析经济发展和经济现象对于社会传统的影响。重要的作品包括了马克斯韦伯的新教伦理与资本主义精神格奥尔格齐美尔的货币哲学等书。
对经济学的研究最早可以追溯至美索不达米亚、古希腊、古罗马、中国、波斯、以及阿拉伯文明。14世纪之前知名的学者包括了亚里斯多德、考底利耶、汤玛斯阿奎那、伊本赫勒敦等人。受到亚里斯多德写作的启发，阿奎那对其后代14至17世纪的经院哲学有许多贡献，由经院哲学所衍生的萨拉曼卡学派也成为中世纪末第一个有系统性地以自然法研究货币、利息、以及价值理论等经济法则的经济学派。
在文艺复兴之后，经济学的发展开始由重商主义和重农主义两派所支配，这两个学派都对欧洲经济民族主义和现代资本主义的发展有相当影响。重商主义在16至18世纪盛行于一些商人和政客之间，主张一国之财富是靠著累积金银而来的，而没有天然金矿银矿的国家则只能靠著出口产品并且限制进口金银以外货物来累积财富。重商主义主张进口便宜的原始资源以用来生产出口的货物，并且以关税防止来自国外产品的竞争。
重农主义则是一群18世纪的法国思想家组成，并认为经济体是一个收入和产出不断循环的圈圈，他们主张只有农业生产才能够产出超过成本的价值，也因此农业是所有产业的根基。他们反对重商主义对制造业和出口的重视而忽略了农业。重农主义者并且主张淘汰耗费大量成本的税金收取制度，改以地主的所得税替代之。比起重商主义，重农主义者更支持自由放任的政策，认为政府不该干预经济。
亚当斯密17231790被认为是现代经济学的开端，他对于当时的重商主义提出众多批评，并认为重农主义尽管并不完美但仍然是更为接近经济学真相的框架。
斯密讨论了分工可以带来的经济好处，包括了劳动产能的上升以及贸易利得，无论是乡村或是都市、或是不同国家之间都可以借此获利。他的理论认为分工的程度是由市场的需求所决定，这也成为了后代经济学家对于公司和产业组织的主要理论来源。亚当斯密提出了被广泛认为是经济学里最重要的命题亦即在竞争之下，资源的持有人无论是劳动力、土地、还是资本会寻求利益最大化的途径，于是在均衡之下所有同一资源的持有人都会获得相同的报酬排除失业等因素外。
斯密认为所有个体会利用他们持有的任何资本来增进其自身的利润和福利而非社会的利益，这在后来被称为是经济学上最重要的一段话。斯密并且主张个体寻求利润的动机是生产过程中所不可或缺的，他们获得的利润就代表了他们所生产出的价值。他这样说道
亚当斯密提出的看不见的手的概念与他对于经济发展和经济成长的重视有密切关系，他认为经济上的增长使得社会大众可以进行更多更有价值的消费，这在他心目中才是所有生产的唯一目的。斯密并且以看不见的手来评论众多的经济学领域，包括了政府对于竞争、贸易的限制，以及银行和利息，并提出他认为是自由的既定体制包括了国防、公平的司法制度、一些可以造福全社会的公共工程以及提供教育、道路、水坝等等。现代的经济学教科书常把亚当斯密的看不见的手作为解释经济学的最基本概念。
同时期的托马斯马尔萨斯则利用报酬递减来解释生活水平，他预言人类人口会以几何方式倍增、但粮食生产却只会渐进的增加，如此一来有限的土地便会导致暴增的人口劳动力产能报酬递减，于是便会导致生活水平大幅退步的人口过剩出现。马尔萨斯并且质疑市场经济的调节性能，批评市场本身无法达成完全就业，并且称经济体倾向于过度存款而导致消费不足，这一理论后来也被凯恩斯加以利用。
亚当斯密注重在财富的生产上，而大卫李嘉图则注重在收入的分配。李嘉图认为地主与资本和劳工之间必然会有冲突存在，他主张随著人口的成长和生产增加，有限的土地必然会使得租金逐渐上涨，于是减低资本获得的利润、以及劳工的工资。李嘉图是第一个提出了比较优势的经济学家，依据此理论，无论一国是否在生产上每个层面都比他国优越或落后，边际的生产成本差异使得他们都可以从国际贸易过程中获利。比较利益到今天一直被经济学家认为是解释贸易利得的最基本框架。
到了古典经济学的末期，一些人开始对其假设提出质疑，比如约翰斯图尔特密尔便提出市场分配收入的问题，他认为市场扮演了两个主要的角色资源的分配以及收入的分配。他认为市场在分配资源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，于是产生社会介入的需要。
价值理论是古典经济学重要的一部分，亚当斯密常被认为是提出一个产品的交换价值是由其劳动所决定的人，不过，斯密其实在这方面有所保留，比如他说所有东西的真正价值，取决于取得这样东西的难度。斯密认为除了工资以外的因素也影响了产品的价格。尽管如此，许多古典经济学家开始以斯密为基础提出了劳动价值理论，主张劳动是价值的主要或唯一来源。
19世纪末的边际革命是经济学的一大分水岭。古典经济学重视的是社会活动间的因果关系，例如财富的生产和分配，以及透过政治经济学分析不同政体下财富分配结构。随著边际效用概念的提出，对于生产和交易的研究得以从社会理论如马克思主义中分离出来，而迈向科学性的分析。这种改变使得经济学得以脱离受到价值判断影响的规范经济学，不再聚焦于社会和生产应该怎么样的问题，而是研究现实世界是什么，进而成为客观而具有科学性的学问。
随著时间发展，凯恩斯学派出现两个分支。后凯恩斯学派注重于研究总体经济学的弹性缺乏以及调整过程，另外他们在个体经济学上则以实际世界的观察例子来作为研究基础，而非透过利益最大化的模型，该学派的主要人物有琼罗宾逊等人。
新兴凯恩斯学派同样也是衍生自原始的凯恩斯主义，此流派同意其他经济学家利用利益最大化来解释个体经济学的模型，但提出了价格和工资黏性的理论，用以更新原始的凯恩斯主义，尽管他们对原始框架的支持已经转变为强调其持续出现特征，而不是坚持其存在的本质。
边际革命促生了主导当代主流经济学的新古典主义经济学，阿尔弗雷德马歇尔提出了经济学一词来形容对于经济科学的研究，用以对照之前的政治经济学。这种转变就有如在当时数学模型对于自然科学的影响。新古典主义经济学将供给与需求作为分析市场均衡下价格和供给数量的模型，以此解释产出以及收入的分配。比起古典经济学，新古典主义重视的是市场的边际需求。到了20世纪，新古典主义经济学远离了古典经济学以基数作为分析个体之间生产关系和社会总和利益的方式。
在个体经济学方面，新古典主义认为动机和机会成本构成了决策的最重要基准，例子之一是消费者理论分析价格也就是成本以及收入是如何影响需求的数量。而在总体经济学上，与凯恩斯主义综合的新古典综合学派成为当今总体经济学的主流。
新古典主义经济学经常被称为是正统经济学，现代的主流经济学教科书大多是以新古典主义为基础，虽然在许多方面也有改动或是重视不同的领域，例如计量经济学、赛局理论、对于市场失灵和不完全竞争的分析等。
在这种背景下，芝加哥经济学派和其衍生的货币主义开始挑战凯恩斯主义。依据该学派的米尔顿傅利曼等人的说法，市场经济在货币供给持平亦即，没有过多的膨胀或紧缩的条件下，可以自行调整供需。依据这种理论，政府的角色是透过中央银行，调控在经济体中流通的货币数量，除此之外，不需要干预自由市场的活动。芝加哥学派以及后来小罗伯特卢卡斯提出的理性预期理论，大幅度取代了凯恩斯主义在总体经济学的支配地位。前美国联邦准备理事会主席本伯南克便是支持傅利曼解释景气循环说法的经济学家之一。当代的主流经济学经常被二分为美国东海岸与西海岸大学代表的咸水学派与芝加哥等内地大学代表的淡水学派。
一些在主流经济学以外的经济学派和研究方式也对经济学领域有重大和持续的影响，比如奥地利经济学派、洛桑学派、后凯恩斯学派、斯德哥尔摩学派等。与新古典主义经济学平行发展的奥地利经济学派，便是衍生自边际革命的重要人物卡尔门格尔的理论，而其许多研究框架也与主流经济学有高度重叠。
在总体经济学上有显著讨论而自成一派的还包括了如新兴古典经济学派和供给面学派等。除此之外，一些比较不受主流经济学讨论的研究包括了生态经济学、制度经济学、演化经济学、依赖理论等。
19世纪维多利亚时代历史学家托马斯卡莱尔曾讽刺的称经济学为忧郁的科学。一些经济学家如约翰斯图尔特密尔和里昂瓦尔拉斯则认为对经济学的研究不该与其产出的分配混为一谈，他们认为后者所牵涉的社会经济学是属于政治学的领域。
。依据美国经济学会的调查，美国经济学家之间已达成明显共识的议题包含了支持自由贸易、支持沃尔玛等大型连锁店商业自由、反对政府强制雇主提供劳工健保、允许商业化的器官转移、开放赌场、反对补贴生物燃料等等。
其他议题例如中央银行的独立运行以及政府在透过中央银行影响财政政策和货币政策上的做法，乃至总体经济学上的众多政策，也经常是争议的焦点和对于主流经济学批评的来源。而一些学者例如则提出许多透过数据观察进行的经济学实证研究在方法或结果上都有问题，此点批评在经济学界受到不少重视，不过，也有某些依赖先验而抛弃实证观察作为研究方法的经济学者和学派存在，例如奥地利经济学派便是一例。
经济学长久来持续被质疑是依靠不实际的、无法验证的、或是过度简化的假说来做为理论依据，质疑者主张这种简化过程免除了经济学家提出结论所要举出的证据。经常被质疑的假说例如利润最大化、理性选择等等。不过，资讯经济学包含的就是这方面以数学研究和行为经济学来研究个体在利润最大化以外的行为。另外一些主流的经济学家例如凯恩斯也曾观察到大部分的经济学领域都是透过概念上的而非数据上的证据来建立，也因此无法像其他自然科学一样透过数据来验证。
一些人例如尼可拉斯塔雷伯则批评经济学的理论方式，认为经济学过度倚赖柏拉图的理型论研究模型，并主张经济学理论错误的结果可能会对人类整体造成庞大灾害，他以随机性和不确定性问题来质疑许多既有的经济模型。然而如同其他的批评，并非所有经济学家倚赖的都是新古典经济学的模型和假设。而一些经济学家也正视了塔雷伯提出的问题，例如诺贝尔经济学奖得主丹尼尔卡内曼便对塔雷伯的理论赞誉有嘉。而尽管这些批评的存在，主流的经济学研究所课程已经发展得越来越趋向于技术化和数学化的研究方式。
政治学是一门以研究政治行为、政治体制以及政治相关领域为主的社会科学学科。在西方，政治学在学术领域里的研究也被称为政治研究、政治科学、或只有政治两字。政治学意味著在学术上的研究领域，政治研究则代表了更广泛的研究领域。
对政治的研究由于政治学家们对政治过程的牵涉而变得更为复杂，他们提出的学说常成为其他评论家理想中的政治框架，例如记者、特殊利益集团、政治家政客、和选民们的议题分析以及选择。政治学家可能成为某些特定政治家的顾问，甚至自身投入政坛担任公职。政治学家们也常在政府部门里工作，或替某些政党工作。他们也有可能参与非政府组织或其他政治运动。受过政治学教育和训练的人也可能具有商业企业和团体所需要的经验及价值。智库、研究组织、以及和民意测验及公共关系有关的私人企业也可能雇用政治学家。以美国为例，政治学家被称为美国问题专家，专注于各种数据如选举、舆论和公共政策如社会福利的改革、国外政策、美国国会权力、和最高法院在一些议题上的立场等等。
对政治的研究最早开始于古希腊，政治学一词诞生于社会科学之后。不过，这门学科的前身明显是伦理学、政治哲学和历史，以及其他围绕著研究国家特色和功能的学术领域。在几乎每一个历史时代和在每一个地方，我们都能看到一些专门研究和学习政治的人士。
在罗马统治时期，随着斯多葛学派的兴起，著名的历史学家如波里比阿、蒂托李维、普鲁塔克也记载了罗马共和崛起过程，和其他国家的组织及历史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我们得以更加了解当时罗马的政治和战争。在当时对政治的研究主要是以对历史的学习、政府治理的手段、和描述政府运作的情况为方向。而西塞罗更是对国家概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。
随著罗马帝国的衰落，政治研究的舞台更加扩散。一神教的崛起，尤其是西方文化里基督教的崛起，在政治和政治行为上产生更多研究空间。
到了中世纪时期，基于当时欧洲奉行政教合一，政治学尚未成为一独立学科，对于政治问题都倾向由宗教教义来解释，故此，当时所谓的政治学，乃隶属于神学。但是，教会和朝廷间对政治的研究仍然相当广泛。当时的政治研究以希波的奥古斯丁的教父神学和托马斯阿奎那的经院哲学为代表。
希波的奥古斯丁所著的上帝之城一书综合了当时基督教的哲学和政治传统，重新定义了宗教与政治间的领域界线。大多数这个时代的政治议题都围绕于教会与国家间的立场澄清和互相竞争。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。
在中东和后来其他的伊斯兰地区，欧玛尔海亚姆所著的鲁拜诗集以及菲尔多西所著的国王的史诗里都提供了对政治的分的，而其他亚里士多德派的伊斯兰学者如阿维森纳也继续研究亚里士多德的分析和经验主义，写下许多针对亚里士多德作品的评论。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。
文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗马基亚维利树立了现代政治学的研究重点，针对政治机构和政治参与者做直接的观察，其著作君主论，教导君主其只顾后果不顾过程的政治手段，内容与基督教教义冲突甚大。君主论的完成，被视为政治学由基督教中完全分离的一个里程碑。后来在启蒙时代里，学术领域的扩张进一步的拓广政治学的研究范围，超过了原本只是针对决策基准的研究。
法国政治思想家让布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在共和六书中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。
在18世纪牛顿的出现，开始建构现代科学理论的时候，政治学也跟随其他学科一样开始进行科学化的研究，在牛顿的世界里，利用实验方法得出的结果来归结为知识、相信自然、诉诸数学解释等等，都对政治学的研究开出了一条新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。
起初，政治学本包括解释经济现象，并未有经济学的建构，但在现代科学发展底下，经济学遂由政治经济学分家出来，经济学倾向研究人们在市场交易的行为，政治学研究的领域，则更专注于权力分配、国家、制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间的演化，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。
当代政治学家们专注研究社会上对决策权力的转移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色包括一般的政府和国际组织、政治行为和公共政策。他们借由检验许多因素来评估治理和特定政策的成功性，包括稳定性、司法、物质财富、以及和平。一些政治学家试图分析政治来追求进一步的实证科学题材。其他的政治学家则以基准的题材分析政治，以提出特定的政策建议。
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。
国家学派认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力与权威性的价值与利益分配，这种观点对于后来的政府研究以及多元主义的发展都有极大影响。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事务。而布莱克维尔政治学百科全书则认为政治学的研究对象是政府与公共政策。
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。
早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。
制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。
行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括
理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。
理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯布坎南的公共选择模型，安东尼唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。
结构主义认为，世界上存在著不同的结构影响著政治现象。结构的因素包括地缘因素、经济力量、社会规范、价值观等等，环境因素催生、局限著不同的政治现象，甚至使个体无法作出自主的决定。环境可以随时间、人们的影响而变更。
在政治学界一直存在著结构主义与理性选择的论争，结构主义者认为环境决定了人们一切选择，理性主义者却认为人们的决策才是影响环境的因素。这使解释政治现象无法避免平衡量方面的因素。
政治学和比较政治以各种方法研究不同的政府形式间的差异。以美国和加拿大为例，还会包括对于当地区域的研究；也就是对于特定州、省或行政区域的研究。
政治理论包含了针对政府、意识形态、政权、政治运动、以及政治哲学的问题的基准研究。
国际关系专注于研究国与国之间的关系，最近也开始研究跨国的议题如自然环境、人口走私、贸易、社会运动、生产过程的分工、以及对恐怖主义的打击。
政治与经济间的复杂关系则反应在政治经济学的领域里，政治经济学家们试著理解经济架构和理论与政治间的关系。政治社会学研究政治与社会之间的互动关系。生物政治学研究生物学上的人与其政治行为的关系。政治地理学从地理的角度分析政治现象。政治人类学从文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。针对政治精英、政治行为、以及两者间的互动的研究则是政治心理学的领域。
公共行政研究公共政策的实行、决策、和结果。试图解释政治架构所扮演的角色、官僚政治、和利益集团对公共政策的影响，以及实体的公共世界执行政策的成果。
法学、是社会科学中一门特殊的学科，研究法律此一特定社会现象及其规律。所有的秩序都可以说是一种法律，例如自然规律、伦常、逻辑法则或美学，而法学就是研究法律的法则。虽然许多法学家，例如、，认定法学没有学术性质，然而法学演进至今仍包含有法律哲学、法律史学以及法律科学等三大部门。此外，又因为研究对象都是社会上的现象，因此法学与政治学、经济学、财政学、社会学和心理学等社会科学有相当程度的密切关连。
法学思想最早渊源于东周时期的法家哲学思想，如管子主张法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也。在欧美地区的传统中，古罗马法学家乌尔比安对法学一词的定义是人事和神事的概念，正义和非正义之学，荷兰法学家格劳秀斯认为法学是人类研究遵从正义而生活的学科。文艺复兴时期，法学于大学中备受重视，为当时学术界最具地位的科系之一，与医学及神学三足鼎立。在历史演进过程中先有习俗，然后由伦理分离出法律，最后才有道德，但是相对于习俗与道德，法律具有固定以及强制的特性，也包含人民生活中现实可行的权力，企图解释理想世界的应然法则。
法学从古代拉丁语中的演变而来，原意是法律的研究、知识或学问，其中是的所有格，意思是法律的；是慎重，亦即考虑周到、先见、细心，特别是在实际行事中运用高明判断之意。在美国语境中，法学通常指称法律哲学，主要有四大研究面向，首要是寻求分析、解释、厘清与批判法律本体，第二种在于比较法律以及其他种学问如文学、经济、宗教、社会科学的内容，第三为解析法律特定主题的历史、道德或文化背景，最后则是专注于回答法律为何？、法官如何公正判决？等抽象问题。
在中国从西周开始，就有完整行政制度，而周礼一书，可谓集公法与私法之大成，也是实体法与程序法的总汇，而且学术上百家争鸣，思想自由发达，从管仲开始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韩非等人，后人称之为法家，多因重法而使得其国昌盛。法学一词，在先秦时被称为刑名之学，自汉代开始有律学的名称，到唐代则是成熟时期，先后有武德律、贞观律、永徽律及开元律等法典，而四库提要对唐律疏议的说明提到论者谓唐律一准乎礼，以为出入得古今之平。可以说是中华传统中对于法律研究的清楚标准，也就是法古字灋在说文中的解释刑也。平之如水，故从水。廌所以触不直者去之，故从廌从去。
人的行为中都有某种应然的法则，而规范人类意志和行为的伦理法则可以区分为道德、习俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四项特性的法则，外在关心取向、外在判断方式、外在目的主体以及外在效力来源。也就是说，法律关心行为所产生的结果而不是内心的意图，只要行为符合法律条文就属于合法行为，而法律领域中有相对权利义务的主体，并且有立法者与仲裁者。德国著名法学家古斯塔夫拉德布鲁赫认为，法律具有三大价值公共利益、法明确性以及正义，然而因为人的不完美这三大价值并不总是和谐共存于每部法律之中。
从道德、习俗、法律、国家、科学、艺术和宗教这些文化内容中，依照不同的学派曾有三大体系来讨论法律的目的，造就法治国家、文化国家、以及威权国家等不同型态的法律内容。首先是十八世纪末，康德、席勒、洪博特等人认为自由的伦理人格是最高的价值，而艺术和科学只是人格教养的工具，法律和国家只是它的保护机制，于是法律仅仅具有个人主义伦理的从属价值，而没有自身的价值，这就是法治国家中普遍认为法律只是理性目的的技术性规范。在威权国家中，多以为民族国家、权力及其成长是人世间最高的使命，国家赋予所有个人道德的内容，所有文化成果都是为国家服务，如黑格尔、这些理论家都把国家视为一个整体，人类就是肢体，而肢体是为了整体而存在，法律具有超乎个人的自身价值。最后是文化国家，如多尼斯在社会与社群中描述，生命的最高使命不在于个人或集体的人格上，而在创造和遗留下来的成就以及成就的总和，也就是文化，而国家的最高使命也在于保护这些文化工作。
法律的制订不仅由有组织的族群或国家的成文法，也可以从没有组织的社群中凝聚习惯而成，然而国家不仅是法律的主要来源，它同时也是法律的产物国家的立宪及其在法理上的地位，是从宪法和相关法律演绎得到的。也就是说，国家预设了宪法，而宪法又以国家为前提。事实上，国家与宪法是一体两面，就像有机物和它的组织很难彼此分离。立宪思想见于孟德斯鸠论法的精神的三权分立说，他主张如果国家不想由法治沦为专制，则国家的三种权力就不能完全落到同一个国家机关手中，也就是人民参与立法、行政必须合法、司法必须独立。因此立宪国家所奠立的自由，除了人民参与国家事务的积极面外，还有国家保证不能触犯个人自由的消极面。
古典资本主义社会中，经济法的本质是为了确保市民对经济活动有自由放任的权利，特别坚持所有权自由、契约自由与人格平等之法律基本原理，法律主要内容是要求国家权利给予人民最大的经济活动自由，并借由市场自动调节机制，即所谓看不见的手，用以形成整体市场合理的经济秩序，因此国家对经济活动的介入实际上是采消极的态度。从一次世界大战开始，立法者不再只将经济关系视为双方当事人之间的公平补偿，而主要以经济共同利益、生产及节约的观念来规范管理，所以经济法应运而生，这是传统上公法与私法之间的第三类法律领域，在中华民国境内以消费者保护法与公平交易法为代表，当国家不再只维护纯粹私法上的自由竞争，而是试图以法律规范掌握社会学意义下的运作法则，转而以国家的手来确保整体市场合理的经济秩序与实现均衡的经济循环。
现代的法学是指研究法律的科学，但是关于法学与科学的关系有不同的看法，这主要涉及价值论的研究是不是科学的问题。近代德国人把人文、社会科学提高到与自然科学对等的地位的，柏林洪堡大学以来的现代大学推动了社会科学的发展。法学被理解为科学与这一背景有关。法学以价值论为主要核心内容，如同丹麦法学家所说正义不能作为法治的量尺，或法律的终极标准，主张某法不正义只不过是一种有害的情绪性字眼。实质上，法学的核心仅仅是思维上的中心，而不是说法学的本体是价值的，法学最大的特点是要论证实践中如何体现价值或者说怎么证实价值已经实现，这一论证形成了所有的法学部门分支。法学价值是否实现或者怎么实现的论证，是经验性的，可验证的，因而是科学的。在价值推导方面，法律也要公理理论。法学是不是科学，最容易提出疑问的是法理学，法理学是处在价值核心部位，但这也只是某种法理学。法理学的形而上，可以藐视科学，但是法理学的形而下解答部门法必须诉诸综合分析，价值只是要素之一。法学无法具备客观可验证的这项科学特质，法学研究或法律思考的结论，只能做到互为主观。法学肯定法律对于社会的规范和调整。
除此之外，法学也与政治学有密切关连，法学研究法律为主要内容，而法律往往反映国家政治的措施。政治的型态与体制，常以法律具体表现。政治学以研究国家为主要对象，并认为国家是一个法人，具有法律上的权利义务，与法学上认定自然人和法人有权利义务的概念完全相同。因此，法学与政治学有不可分离、互为表里的关系。
法学如何分类依各学者不同，有以研究范围广狭为区别标准，分为一般法学与特别法学两种，一般法学研究关于法学的全体概念，例如法学绪论、法学通论、法学概要，特别法学研究关于特种法律现象的学问，例如宪法学、民法学、刑法学、行政法学、商法学、国际法学等。也有以研究内容作为区分标准，分为法律哲学、法律史学与法律科学三种，法律哲学是研究法律的原理原则，探求法律的终极理想及其实用价值，各大学之法律科系，多设有法理学一科来探讨法律哲学的范畴。法律史学，又称为法律沿革学，主要研究法律的变迁过程及未来趋势，现在法律科系多有法学史、法律学史或法制史等类学科，变属于法律史学范畴。法律科学探讨国家现行法律的共同原理原则，以及各种法律的概念、内容及适用范围，其中又可分门别类研习，如宪法、行政法、民法、刑法与其他各种法律研究。
法律教育以传授法律知识、法学知识体系和培养法律职业为目的的教育制度和途径。现代法律教育一般分为法学教育和法律职业培训两个基本部分。
法学教育之目的系在法学范畴上的知识培育，范围包括各种法学理论及术科。有些人将法学教育分为法学本科教育和法学研究生教育，前者系指法学方面的第一学历法学士和法律博士，后者则为供法学本科毕业后继续进修的法学教育，如法学硕士及法学博士。惟有些人则认为法律博士虽为法学方面的第一学历，但却是一个研究生学历，因此认为分类应以基础法学教育和进阶法学教育为名。
中华人民共和国成立后，中国的教育界经历多种变迁，法学院以五院四系最为著名，分别为北京政法学院、西南政法学院、华东政法学院、西北政法学院、中南政法学院、北京大学法律系、中国人民大学法律系、武汉大学法律系、吉林大学法律系。然而，现时五院均已成为政法大学，四系亦已成为法学院。
台湾法学界素流行一说台政北东辅，各校专攻之法学领域略为不同，均有杰出特色。
在香港，于香港大学法律学院、香港中文大学法律学院、香港城市大学法律学院等三所大学均有开办法律教育。
在澳门，于澳门大学法学院、澳门科技大学法学院二所大学有开办法律教育。
美国的法学院提供三种学位的法学教育法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、大学教授都是法律博士毕业。
社会学起源于19世纪末期，是一门研究社会的学科。社会学使用各种研究方法进行实证调查和批判分析，以发展及完善一套有关人类社会结构及活动的知识体系，并会以运用这些知识去寻求或改善社会福利为目标。社会学的研究范围广泛，包括了由微观层级的社会行动或人际互动，至宏观层级的社会系统或结构，社会学的本体有社会中的个人、社会结构、社会变迁、社会问题、和社会控制，因此社会学通常跟经济学、政治学、人类学、心理学等学科并列于社会科学领域之下。
社会学在研究题材上或研究法则上均有相当的广泛性，其传统研究对象包括了社会分层、社会阶级、社会流动、社会宗教、社会法律、越轨行为等，而采取的模式则包括定性和定量的研究方法。由于人类活动的所有领域都是由社会结构、个体机构的影响下塑造而成，所以随著社会发展，社会学进一步扩大其研究重点至其他相关科目，例如医疗、护理、军事或刑事制度、网际网路等，甚至是例如科学知识发展在社会活动中的作用一类的课题。另一方面，社会科学方法的范围也越来越广泛。在20世纪中叶以来多样化的语言、文化转变也同时产生了更多更具诠释性、哲学性的社会研究模式。然而，自20世纪末起的科技浪潮，也为社会学带来了崭新的数学化计算分析技术，例如个体为本模型和社交网路。
相反地，法兰克福学派的社会学家并不探索对纠正社会的方法。因为他们认为对社会病疾提出的纠正方案，往往是以一个小群体的观念强加到绝大多数人的身上，这不但解决不了问题，还会使问题加重。20世纪初，如霍克海默与阿多诺等人，受到上一代如韦伯与齐美尔学说影响，加之参考马克思理论，针对现代社会与资本主义制度产生悲观看法，其中尤其看到社会虽然高度分工，却也产生生活的分裂化。尤其是在艺术文化领域，大量复制技术的出现，造成艺术精神的丧失。法兰克福第二代哈伯玛斯继承上述观点，并参照美国结构功能主义与符号互动论、欧陆的现象学等，提出沟通行动论，与第一代悲观观点不同，认为必须致力建构一个可沟通的社会，才是悲观现代性的出路。而上述的观念，类似社会冲突论，知名人士如达伦道夫，也是以马克思对社会阶级分析为主，认为社会有掌握资源的的阶级，以及受统治的阶级，惟不同的是，马克思认为资产阶级握有生产工具，无产阶级因无工具而受宰制，需要反抗革命，观点较属于政治经济学，但冲突论者，结合韦伯对阶层──加入社会地位等角度，认为社会不平等，源自多方面，不只经济不平等。
今天，社会学家对社会的研究包括了一系列的从宏观结构到微观行为的研究，包括对种族、民族、阶级和性别，到细如家庭结构个人社会关系模式的研究。社会学系分成更多更细的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微观方面例如有人与人之间的关系。一些社会学家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括历史社会学、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及归纳方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因为这可以加强理解离散性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂尔干与韦伯都强调两者的重要性──亦即从主观质化与客观量化交错研究，到后来的象征互动派大师布鲁默相当强调质化的影响力。
社会学的角度就是让我们通过社会学看事物的方法去认识自己及分析社会。其中两种比较著名的社会学角度就是社会学的想像力及破解谜思。
社会学的想像力由赖特米尔斯所创，其主要意思是指我们可以透过社会学的想像力去了解社会。
至于破解谜思是彼得．贝加的概念。他指出了社会学的意识中是存在著一种揭穿真相、破解谜思的动机。这句话指出了社会学家是关注所有的人类活动，但他们关注的层面并不是一般人所关注的事实之表面，而是以一个质疑的心态去思考及破解一件事情的谜思。
这一时期形成了以埃米尔涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯识论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。
古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。
结构功能主义，研究社会结构如何构造，以满足由一个至高共享的规范体系所限定的各项功能的要求，和社会结构中各部分的功能和影响。社会被看做是一个有机统一的整体，人被看作是社会整体的一部分，是宗教和文化的遵奉者，没有社会和道德方面的支持就难以生存。涂尔干的社会团结和社会分工论、斯宾塞社会进化论在这个领域的建树都尤为突出。
冲突论，也称批判理论，通过对社会物质发展的考察，对照人类社会的演进，探析出两者之间的紧密联系，从而得出人和社会是社会历史发展的产物，是具体历史社会情境中的产物，并被其所在的社会经济和历史方面的定位任意摆布、操纵和扭曲，使他们真实的自我发生畸变，进而产生持续的矛盾冲突体，反过来这样的冲突又推动着社会的发展。马克思的批判结构主义是这一方面的集大成者。
交换理论，建立在个体功利主义的基础上，通过对个人利益的计算和实现手段的考察来解释人的行为，社会现象被还原为始终处于理性利益计算之中的个人。霍曼斯的行为主义交换论，布劳的结构交换论和艾默森的社会交换网络分析都对理解这一理论范式有很大裨益。
建构理论，将人看作是能动的社会建构者，人有资格，也有能力积极主动地创造或建构着社会，而人类的理性始终有着重要的指导作用。他将社会行为的理解置于对个人和主体间的意义和动机的理解。韦伯的理解社会学，齐美尔的形式社会学以及随后一系列学者构建的符号互动论，虽然看上去彼此差异很大，但质性方法论和对能动性的承认将其联系到了一起。
经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。
社会学理论当中常常用一些抽象和甚至复杂理论框架来解释和分析社会样式和宏观社会结构。社会学理论总跟经典的学科有一个令人不安的关系，就是大部分的重要社会学家从未担任大学职务。现今社会理论被认为社会学分支，涉足多个科学区域譬如人类学、经济、神学、历史等等。第一种社会理论几乎跟社会学同时诞生。社会学之父孔德创立第一社会理论社会演化理论。在19世纪，三大社会理论分别是社会进化论、社会周期论和马克思主义的历史唯物主义。虽然它们现在被认为是过时，但是它们却产生了新理论，像社会积淀论、新进化论、现代化的社会生物学、后工业化的社会理论及多边理论。跟实验性的自然科学不同，社会理论家很少使用自然科学方法及其他事证方式来证明论点。反而，他们面对非常大型的社会走势时候都使用一些假说。可是，这些假说需要很长的时间来证明。这正是反对者所批评的重点。对于解构主义者及后现代主义者，他们更质疑所有的研究及方法都是错误地承袭下来，很多时候，社会理论被认定为不可证明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。
发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。
其中两个大贤的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤哲学王则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在政治学中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。
社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由天赋人权为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。
孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让雅克卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。
社会研究主要有定性研究和定量研究两大类。会用各种方法搜集经验实证，包括问卷、面谈、参与者观察及统计研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。
不同的方法所面对的困难是它们都根据研究员各自采纳的理论基础来解释及了解社会。作为功能主义者，艾弥尔涂尔干喜欢以社会大规模结构来解释任何东西。如果他是符号互动者，他便专注人们如何理解别人。马克思主义者或新马克思主义者把什么都化作阶级斗争。现象学家只是思考大众对现实如何建立自己的意义。当各方都面对现实社会问题时，常常争论谁对谁错，而实际上会把不同方法学结合。
一般观点将社会学区分为宏观巨视或微观两类，认为分析单位如国家发展，就属于前者；分析个人精神与家庭等，较属于后者。这是相当僵化的解决看法。事实上，所谓微观并非依照研究单位的规模看，微观较属于处理社会学基本原型的东西，更观察在不同单位之间的互动，事实上，在企业之间、乃至于国家之间，也可以视为是一个个个体，研究他们之间的互动关系，以微观方式处理之─诸如用象征互动论、现象学方法等。
互联网是社会学家的兴趣所在，原因有四。一它是研究工具。例如网上问卷调查代替纸张问卷。二它成为讨论平台。三它本身是研究课题。互联网的社会学研究网上社区、虚拟社区。四因为互联网而产生社会组织上的改变，例如由工业社会转型到知识社会的大型社会改变。
一般欧美注意到互联网问题，较倾向从媒介角度出发。认为它不仅是一个沟通工具而已，更在于改变人们互动的模式，一如20世纪以前，货币出现联带影响人们的现代生活，都会生活等；或像古腾堡印刷术在欧洲蓬勃之后，对欧洲知识与教育等面向的改变。
另一方面，社会学朝著微社会结构发展，例如种族、社会阶级、性别及家庭。因为有很多罪案发生、家庭问题产生了很大的社会压力，急需要社会学来寻找解决方法。
社会学家透过定性研究和定量研究来研究社会关系以预测社会变动。他们希望透过质性研究，如面谈及小组讨论，对社会运作有更深入的理解。有些社会学家正辩论着从中作出平衡填补两者之间的空隙。例如定量研究描述大型社会现象，而定性研究描述个人如何理解大型社会现象。在二十世纪早期，社会学家及心理学家曾对工业社会作出研究，对人类学作出了贡献。要留意一点的是人类学家都曾对工业社会作出研究。今天社会学及人类学主要分别在于研究不同的理论和方法而不是对象。
社会生物学是综合社会学及生物学的一门新科学。虽然它很快获得接受，但仍然有很多争论的地方因为它尝试使用进化及生物过程来解释社会行为及结构。社会生物学家常被社会学家批评过份倚赖基因对行为的影响。社会生物学家却说在自然之间和哺育存在一个复杂关系。故此社会生物学跟人类学、动物学、进化心理学有密切关系。这仍然是其他科学所不能接受的。一些社会生物学家像要求使用社会学来研究非人类社会。
社会学跟社会心理学有关系，前者关心社会结构，后者关心社会行为。
根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有军事思想及军事历史、战略学、战役学、战术学、军队指挥学、军制学、军队政治工作、军事后勤学、军事装备学、军事训练学。
信息学，旧称情报学外来语，主要是指以信息为研究对象，利用计算机及其程序设计等技术为研究工具来分析问题、解决问题的学问，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。
作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。
物理学，自然是研究物质、能量的本质与性质的自然科学。由于物质与能量是所有科学研究的必须涉及的基本要素，所以物理学是自然科学中最基础的学科之一。物理学是一种实验科学，物理学者从观测与分析大自然的各种基于物质与能量的现象来找出其中的模式。这些模式称为物理理论，经得起实验检验的常用物理理论称为物理定律，直到有一天被证明是有错误为止具可否证性。物理学是由这些定律精致地建构而成。物理学是自然科学中最基础的学科之一。化学、生物学、考古学等等科学学术领域的理论都是建构于这些物理定律。
物理学是最古老的学术之一。物理学、化学、生物学等等原本都归属于自然哲学的范畴，直到十七世纪至十九世纪期间，才渐渐地从自然哲学中分别成长为独立的学术领域。物理学与其它很多跨领域研究有相当的交集，如量子化学、生物物理学等等。物理学的疆界并不是固定不变的，物理学里的创始突破时常可以用来解释这些跨领域研究的基础机制，有时还会开启崭新的跨领域研究。
物理一词在英文里是，最先出自于古希腊文，原意是自然。在中文里，这词最早可在战国时期佚书鹖冠子王𫓧篇找到，愿闻其人情物理所以啬万物与天地总与神明体正之道。在这里，物理指的是一切事物之道理。三国时期，杨泉著有物理论，是最早的书名含有物理一词的著作。明末清初科学家方以智受到西学影响，撰写了百科全书式著作物理小识，在这里，物理的含义已演化为学术之理，包括自然科学的各门领域与人文学的部分领域。
清朝鸦片战争后，西方科学传入中国，此时的译者将翻译为格致学或格物学。格物致知这词源自于礼记．大学致知在格物，格物而后致知，用白话说，若要增进知识，必须穷究事物之理，唯有穷究事物之理，才可增进知识。这句话指出，明了事物是增进知识的关键方法。在物理学里，时常会利用观察、模拟、实验、推论、演绎等方法来获得知识。因此，将翻译为格致学或格物学似乎有道理。
中国战国哲学家名家惠施、邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。大一是指整个空间大到无所不包，不再有外部；小一是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为天与地卑，山与泽平，万物毕异本为毕同，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。
海什木的成就在阿拉伯世界并没有得到应有的重视。十二世纪，他的著作被翻译成拉丁文，书名为透视。直至十七世纪，这著作在欧洲是光学的标准参考书，强烈影响了后来约翰内斯开普勒、、罗杰培根等等科学家的研究。
二十世纪初期，物理学者发现经典物理学存在著极严重的瑕疵迈克生莫立实验的零结果不符合经典物理学的预测，黑体辐射谱不符合热力学的预测，经典电磁学无法解释光电效应与原子光谱，放射性物质的物理性质貌似与经典物理学的决定论背道而驰。这些瑕疵给学术界带来了一场前所未有的考验，彻底地动摇了旧理论体系的基石，导致了二十世纪物理学两大理论体系相对论和量子力学的出现，进而开始了现代物理学的纪元。相对论和量子力学对于这些难题给出合理解答。不仅如此，物理学者应用相对论和量子力学于像原子、分子等等的微观系统，以及各种凝聚态宏观系统，从而更为深切地揭示大自然的工作机制，并且促进物质文明蓬勃发展。
这些核心理论大致包括于经典力学、量子力学、热力学、统计力学、电磁学、狭义相对论等等基础物理学领域，是进阶研究专门论题的重要工具。
经典物理学包括那些在二十世纪初已成熟的传统学术分支领域经典力学、声学、光学、热力学、电磁学等等。
声学是研究声音的制造、控制、传播、接收与效应的学术领域。超声波学，与是声学所包含的一些重要现代分支领域。超声波学研究超过人类听觉能力的高频率声波，在医学诊断与医学治疗方面有很多重要用途。生物声学研究涉及动物的声波。电声波学研究电声设备的操控。
光学专注于光的性质与行为的物理学分支领域。光在几何光学里被视为光线，能够以直线移动，直到遇到不同介质时，才会改变方向。反射、折射等现象都可以用几何光学的理论来解释。光在物理光学里被视为光波，能够用来描述衍射、干涉、偏振等等现象。
热力学主要研究热量与机械功彼此之间的转换。在热力学里，通常透过描述物理系统平均性质的宏观变量，像温度、内能、熵、压强等等来解释自然现象。热力学研究这些宏观变量彼此之间的关系如麦克斯韦关系式、以及它们的改变对于物理系统的影响。学习热力学的起跑点是热力学定律。热力学不研究物质的微观性质，这属于统计力学领域。从统计力学的理论可以推导出热力学定律。统计力学应用机率论来研究由大量粒子组成的系统的物理行为。统计力学将单独原子或分子的微观性质桥接至大块物质的宏观性质，对于这些宏观性质给出微观层级的诠释。在大尺度的实验中可以测量到这些宏观性质。
电磁学描述带电粒子与电场、磁场的交互作用。电磁学的分支有静电学、静磁学、电动力学等等。静电学研究静止带电粒子彼此之间的交互作用。静磁学研究所有涉及常定磁场的现象。电动力学研究所有涉及加速度带电粒子、电磁辐射、时变电场与时变磁场的现象。经典电磁学的基础理论是马克士威方程式与劳仑兹力方程式。光波是电磁波的一种，可由带电粒子的加速度运动产生。
现代物理学的两种核心理论给出关于空间、时间、物质、能量的崭新绘景。量子力学论述发生于原子层级与亚原子层级各种现象的离散性质，以及在关于这些现象的描述里的粒子与波动的互补性质。相对论阐述，处于某参考系的观察者，所观察到在另外一个以相对速度移动的参考系发生的现象。相对论又可分为狭义相对论与广义相对论。狭义与广义相对论的区别在于所讨论的问题是否涉及重力弯曲时空，即狭义相对论只涉及那些没有重力作用或者重力作用可以忽略的问题，而广义相对论则是研讨那些涉及重力的论题。
物理学的一大研究目标是在发现，即毫无例外的规律，但似乎每一种物理理论都只适用于某些明确值域。大致而言，经典物理学的定律能够准确地描述长度超大于原子尺度、速度超小于光速的系统。在这适用范围以外，实验结果与理论预测并不相符合。狭义相对论彻底地丢弃了绝对时间与绝对空间的概念，且以四维时空取而代之，因此得以准确地描述速度接近光速的系统，即相对论性系统。量子力学不似经典物理学一般决定性地描述宏观物体的物理行为，而是统计性地描述微观系统的物理行为，它成功地通过了当今任何检试其正确性的精密复杂实验。
量子场论统一了量子力学和狭义相对论，是粒子物理学不可或缺的基础理论。电磁交互作用与弱交互作用也已被合并为电弱交互作用。物理学者期望在不久的未来，电磁交互作用、强交互作用与弱交互作用能够被收敛在大一统理论的论述内。广义相对论将时空延伸为动态的弯曲时空，能够描述大质量系统和宇宙的大尺寸结构。但是，广义相对论与其它种基础相互作用表述尚未能被统一为单一理论；科学家仍旧在发展几种可能的量子引力理论。
数学语言在表述物理定律的同时，也表述出内含的数学概念。例如，根据量子力学的数学表述，在量子力学里，有两个基础概念物理系统的量子态是以希尔伯特空间的单位向量来代表，从观察物理系统得到的可观察量是以作用于这些向量的厄米算符来代表。一旦找到了这两个基础物理概念的对应数学概念，整个线性代数的理论都可以立刻应用于量子力学。这凸显出数学的重要性与适应性。
物理学是一门基础科学，不是应用科学。物理学也被认为是基础科学中的基础科学，因为其它自然科学的分支，像化学、天文学、地球物理学、生物学的理论都必须遵守物理定律。例如，化学研究物质的性质、结构、化学反应化学专注于原子尺寸，这是化学与物理的主要界线。结构的形成是因为粒子与粒子之间彼此相互作用。能量守恒、动量守恒、电荷守恒等，这些物理定律主导了物质性质和化学反应。
应用物理学指的是针对实际用途而进行的物理研究。应用物理学的课程规画通常会选修一些应用学科的课程，像地质学或电机工程学。应用物理学与工程学不同，应用物理学不会特别地设计某种元件或机器，而是用物理理论或从事物理研究来发展某种新科技或解析某问题。
工程学应用到很多物理理论。例如，在学习建造桥梁与其它建筑物的技术之前，必须先学会静力学的理论。设计世界一流的音乐厅，必须先学会声学。设计与制造更优良的光学元件必须先精思熟读光学。经过考虑种种物理因素而设计出来的飞行模拟器、电子游戏、电影等等，会显得更加维妙维肖、栩栩如生。
物理学使用的一些探本溯源、格物致知的方法也可用于跨学科领域。物理学或多或少地影响了很多重要学术领域，例如，应用大量物理学里的理论与方法来解析经济学问题，这些问题时常会涉及不确定性或混沌。
科学方法是一种用来解答问题的系统性程序，通过这种程序，可以发展出对于大自然现象的合理解释。从观察自然现象、阅读书籍或讨论中，时常会找到有意义的问题。假若问题过于复杂，则必须剥除其无关紧要部分，找到核心思想，将问题简化，进而发展出能够解释这问题并且被实验检试的假说。经过实验检试后，或许需要对于假说加以改善或驳回。这严格过程可能会重复多次，直到假说的预测能够符合实验结果为止，这假说才能被学术界接受成为科学理论。
实验检试必须拥有抓出科学理论的瑕疵的能力。卡尔波普尔强调，科学理论必须具有可证伪性。换句话说，必须能够对于理论预言与实验结果做比较，假若两者不一致，则不能承认这科学理论的正确性。然而近期，有些弦理论学者与宇宙学学者主张，一个足够精致并且能够对相关问题给出解释的理论不需要通过实验检试，例如，至今为止，弦理论是唯一能够统一四种基本相互作用的理论，但是它所提出的额外维度概念，是无法做实验观测到的。在宇宙学方面，多重宇宙论、前大爆炸理论都涉及到无法观测到的论述。理论物理学者保罗斯泰恩哈特表示，宇宙暴胀理论不是科学理论，因为所有观测结果都会与它的预测相符合，换句话说，它不具可证伪性。对于这些理论是否为科学理论这问题，必须更加仔细研究与辩论。
物理学研究大致分为理论研究与实验研究。理查费曼表明两者的相同与不同之处
理论研究和实验研究一般是分开进行的，然而它们彼此之间息息相关、缺一不可。实验结果对于理论发展给出建议，理论预测对于实验设计给出引领。
实验物理学者设计与完成实验来检试理论的预测与探索新的物理现象。实验物理学者探索大自然奥秘的方式有两种，一种是消极方式，如同天文观测者的作法，因为无法操控宇宙星体的物理行为，另一种是积极方式，如同粒子实验者的作法，操控粒子来展示其行为与性质。
实验物理学扩展了工程学与科技，也被工程学与科技所扩展。涉及基础研究的实验者，在做实验时，时常会接触到像粒子加速器或激光一类的先进器材；而那些涉及应用研究的实验者，时常会在工业就职，开发像正电子发射计算机断层扫描、电晶体一类的科技。有时候，某些很有意思的区域，虽然理论物理学者尚未探索论证，实验者也会先行做实验检验测试。
唯象专家努力探索理论与实验之间错综复杂的交集区；他们专注于研究从实验所观测到的复杂现象，试图找到这些复杂现象与物理理论之间的关系。唯象专家计算理论模型的预测，并将这些预测跟实验数据做比较。
物理学涵盖广泛的自然现象，从微乎其微的基本粒子像夸克、微中子、电子到庞大无比的超星系团都是研究对象。很多千变万化的现象，都可用更基础的现象来做合理的描述与解释。物理学是一门基础科学，物理学者致力于追根究底，发掘这些现象的根本原因，并试图寻觅其中任何连结关系。物理学者努力研究所得到的结果大致可归纳为一些明确的基础定律。其它许多学术领域，像生物学、化学、地质学、工程学等等，所涉及的物质系统都遵守这些基础定律。但是，这些基础定律仍不完全。物理学对于自然现象所给出的描述与解释，只是近似事实，而不是绝对事实。
举例而言，古希腊人知道像琥珀一类的物质，当与毛皮磨擦时，会出现吸引力，使得这两种磨擦物互相吸引。这性质后来称为电性。在十七世纪，学者开始慎密地研查这性质。另外，在亚洲大陆的那一端，古中国人观测到某些石头磁石，会通过某种看不见的作用力互相吸引。这性质后来称为磁性。也是在十七世纪，学者开始严格地穷究其起因。经过燃膏继晷、废寝忘食的努力，物理学者终于明白了这两种自然现象的基本成因电和磁。但是，在二十世纪，经过更深入的研究，物理学者发现电和磁是电磁相互作用的两种不同表现。今天，这统一各种各样相互作用的程序仍旧方兴未艾，物理学者认为电磁相互作用和弱相互作用是电弱相互作用的两种不同表现。物理学者的终极目标是找到一个完美的万有理论，其能够解释大自然的一切本质。
现代物理研究大致分类为天文物理学、原子分子与光物理学、粒子物理学、凝聚态物理学、应用物理学等等。有些大学的物理系也提供物理教育研究。
自20世纪以来，物理学的各个领域越加专业化，大多数物理学者整个职业生涯只专精于一个领域，像阿尔伯特爱因斯坦18791955和列夫朗道19081968这样的全才大师现在寥若晨星。
粒子物理学研究组成物质的基本粒子，它们的结构与它们彼此之间的交互作用。另外，粒子物理学者设计与发展做研究所需要的高能量加速器、探测器与电脑程式。由于在大自然的一般条件下，许多基本粒子不存在、存在的生命周期极短或无法单独出现，需待物理学者使用极高能量的粒子加速器碰撞来产生这些基本粒子，因此粒子物理学也被称为高能物理学。
原子分子与光物理学专注于研究原子、分子与光，以及研究光与物质之间、物质与物质之间的相互作用。阐明物理的基础定律、了解物质是怎样在原子与分子层次组构而成、明白光与物质之间的相互作用、发展出新技术与新器件，这些是原子分子与光物理学的中心目标。原子分子与光物理学发展出的实验与理论技术，时常会被应用于其它科学领域，例如，化学、天文物理学、生物学、医药学等等。对于很多其它科学领域，通过发展关于控制与操纵原子、分子与光的方法，或通过精确测量与分析它们的物理性质，或通过发展出新方法来制成具有某种特定性质的光，原子分子与光物理学扮演著赋能的角色。
原子物理学研究原子的结构与物理性质。原子物理学的研究主要分为三种趋势。第一是研究自然基础定律，这通常会涉及到高精确度测量。第二是了解原子的结构，以及原子与光的相互作用。第三是研究原子与电子之间、原子和离子之间的相互作用。
分子物理学尝试了解分子的结构与物理性质，分子与分子之间怎样相互作用与进行反应，以及更复杂的物质状态，例如液体等等。分子物理学是跨立于物理与化学之边界的一门学问，其常用的重要工具有光谱学、衍射、共振、分子束、质谱学等等。分子物理学的主要研究目标为分子的形状与结构、分子的对称性、分子的内部能量态、分子的光学性质与电磁性质、探测分子的方法、在科技与生物学与医药学领域的应用。
光物理学研究光的性质、光与物质之间的交互作用，这包括光的生成与探测、线性与非线性光学过程、光谱学。光物理学的内容与应用光学、光工程学很邻近。光物理学专注于光的基础物理研究，应用光学注重于应用相关科技在其它科学领域，而光工程学则注重于光学器件的设计与发展。一些前瞻性研究领域为激光、激光光谱学、量子光学与量子相干、、激光冷却、激光捕捉等等。
凝聚态物理学研究物质的宏观物理性质，例如，从测量物质的密度、磁化强度、电导率、热导率等等所获得的数据可以得知它们对于外界影响的反应。在粒子与粒子之间的相互作用都是已知的交互作用的前提下，凝聚态物理学对于分析与描述多粒子系统给出工作框架。凝聚态物理学专注于多粒子系统，凝聚态指的是由大量粒子组成，并且粒子与粒子之间存在很强的交互作用的系统。常见的凝聚态有固态和液态，由于原子与原子之间因电磁力而形成的化学键，才会出现这些物态。比较罕见的凝聚态包括发生于非常低温系统里的超流体和玻色爱因斯坦凝聚态、在某些物质里的传导电子展现的超导态、在某些磁性物质内部因为定域于原子晶格的自旋而出现的铁磁态和反铁磁态。
守恒定律与对称性破缺主导了物质的宏观性质，这是凝聚态物理学的一个重要概念。在由大量粒子组成的孤立系统里，粒子数、能量、动量、电荷量等等都是守恒量。在足够高温度状况下，这系统具有较高的对称性，例如在自由空间里的旋转对称性与平移对称性。假设降低温度，则会凝聚出新的热力学稳定态，其具有越来越多的对称性破缺，因此，对称性会变得越来越低。
凝聚态物理学起源于十九世纪固体物理学和低温物理学的发展，当今是物理学的最大分支，与化学、材料科学、纳米科技有相当程度的重叠。
天文物理学主要研究的是宇宙星体的性质与结构。这包括恒星、行星、星系、星云、暗星、黑洞等等。天文学与宇宙学是它的姊妹学术领域，很难将它们做严格区分。简略而言，天文学测量星体的位置、运动、光度等等，例如，某恒星的位置与光谱，天文物理学尝试了解星体的本质，例如，某恒星的内部结构与形成机制，宇宙学企图解释宇宙的整体或大尺度结构的本质，例如，大爆炸或宇宙暴胀的机制。
由于天文物理学是一门很广泛的学问，天文物理学者通常需要用到很多不同的学术理论，例如，经典力学、电磁学、统计力学、量子力学、相对论、粒子物理学等等，将这些学术理论应用于天文研究，例如，类星体、致密双星、大尺度结构、恒星动力学等等，时常可以得到很有意义的答案。
比如在电磁学领域里，液态的外部地核之所以常被比喻为发电机便是含有大量磁性物质的它不停热对流而产生电流与磁场。
在凝聚态物理学领域里，某些物质在温度高于50仍旧具有超导电性，物理学者不清楚促成这高温超导现象的机制为何。很多凝聚体实验的目标是制成可使用的自旋电子学元件和量子计算机元件。
在粒子物理学领域，支持后标准模型物理学的实验证据已开始陆续出现。在这些结果之中，比较重要的是微中子具有非零质量的征象。这实验结果合理解答了瞩目已久的太阳微中子缺失问题，即有些微中子在从太阳传播到地球的路途中，会转换为实验无法侦测的别种类微中子的现象。带质量微中子的物理研究是很热门的理论与实验题目。辨明微中子震荡与反微中子震荡的不同之处也是个重要题目，其可以对于为什么宇宙里到处都是物质，而不是反物质这个宇宙学难题给出解答。很多实验都在寻找惰性中微子的蛛丝马迹。
高能量大强子对撞器已开始侦测14能量域，精致的后标准模型超对称理论所预测的粒子，或是约占宇宙物质85的暗物质，这些都是大强子对撞器的探索目标。欧洲核子研究组织宣布，大强子对撞机已发现希格斯玻色子，但数量有限，无法详细观察其性质，未来通过搜集更多数据，例如希格斯玻色子的各种衰变管道的频率，预期将能够发现任何不符合标准模型之物理行为，以及找到任何不同种类的希格斯玻色子。
在理论物理学领域，理论物理学者尝试将量子力学和广义相对论统一成为量子引力理论。这研究已延续了大半个世纪，但至今仍未得到满意的答案。现今几个比较成功的理论为理论、超弦理论、圈量子引力论。
在天文物理学领域，许多天文和宇宙现象仍旧没有找到合意的解答，如超高能量宇宙射线、重子不对称性、星系自转问题等等。以下列出一些重要论题
天文学是一门自然科学，它运用数学、物理和化学等方法来解释宇宙间的天体，包括行星、卫星、彗星、恒星、星系等等，以及各种现象，如超新星爆炸、伽玛射线暴、宇宙微波背景辐射等等。广义地来说，任何源自地球大气层以外的现象都属于天文学的研究范围。
物理宇宙学与天文学密切相关，但它把宇宙视为一个整体来研究。
天文学有著远古的历史。自有文字记载起，巴比伦、古希腊、印度、古埃及、努比亚、伊朗、中国、玛雅以及许多古代美洲文明就有对夜空做详尽的观测记录。
天文学在历史上还涉及到天体测量学、天文航海、观测天文学和历法的制订，今则一般与天体物理学同义。
到了20世纪，天文学逐渐分为观测天文学与理论天文学两个分支。观测天文学以取得天体的观测数据为主，再以基本物理原理加以分析；理论天文学则开发用于分析天体现象的电脑模型和分析模型。两者相辅相成，理论可解释观测结果，观测结果可证实理论。
与不少现代科学范畴不同的是，天文学仍旧有比较活跃的业余社群。业余天文学家对天文学的发展有著重要的作用，特别是在发现和观察彗星等短暂的天文现象上。
光，乃至电磁辐射，是人类对天象的主要观测途径。观测天文学的不同领域可依电磁波谱的区域所分，其中有的波长可从地球表面观测，称之大气窗口，有的则须要在高海拔甚至在地球大气层以外才能有效观测。
射电天文学利用波长超过1毫米左右的电磁辐射进行观测。和其他类型的观测天文学领域不同的是，射电天文学所观测的无线电波可以视为波，而不是单独的光子，所以相对较短波长的辐射更容易测定波幅和相位。
尽管天体自身的热辐射也会发出无线电波，但是绝大部分的无线电波都是同步辐射所致，也就是电子在磁场中运动时发出的辐射。此外，还有星际气体所产生的某些谱线，也处于无线电波的波长范围内，特别是氢的21谱线。
可通过无线电波观测的天体包括超新星、星际气体、脉冲星和活动星系核等。
自远古起，人类便利用肉眼作可见光天文观测。最早的观测都是以图画记录下来。19世纪末，人们开始对天象进行摄影。现代天文摄影技术一般使用数码探测器，特别是感光耦合元件。虽然可见光的波长范围大约在4000至7000即400至700之间，但可见光摄影设备也可以用来观测一部分的近紫外线和近红外线。
紫外线天文学利用波长在100至320010至320间的紫外辐射进行观测。此类辐射会被地球大气层吸收，所以观测只能在大气上层或太空中进行。紫外线天文学最适合研究发射紫外线的高温蓝色恒星星，包括银河系以外的蓝色恒星，以及行星状星云、超新星遗迹等等。不过，紫外线会被星际尘埃吸收，所以取得的数据必须再利用其它方法加以校准。
射线天文学在射线范围观测天体。宇宙中的射线来自于同步辐射电子围绕磁场线旋转所发出的辐射、温度高于1千万开尔文的稀薄气体发出的热辐射见轫致辐射以及温度高于1千万开尔文的稠密气体发出的热辐射见黑体辐射。发出射线的天体有射线联星、脉冲星、超新星遗迹、椭圆星系、星系群及活动星系核等。由于射线会被地球大气层吸收，所以射线观测必须用、火箭或射线天文卫星进行。
伽马射线天文学所观测的是电磁波谱中波长最短的辐射。伽马射线可通过康普顿伽玛射线天文台等卫星或来观测。切伦科夫望远镜不直接探测伽马射线，而是观测大气吸收伽马射线时所产生的可见光闪光。
伽马射线暴是突然发出伽马射线的天体，持续时间从几毫秒到几千秒不等，大部分伽马射线源都属于此类。只有一成的伽马射线源为持续性射源，这包括脉冲星、中子星及活动星系核等可能为黑洞的天体。
除了电磁辐射以外，还能通过一些别的方法研究天象。
中微子天文学利用屏蔽效果极佳的地下中微子探测器测量中微子的流量。这类设施包括、、超级神冈探测器等。绝大数穿过地球的中微子都来自太阳，但也曾经有探测到24颗来自1987超新星爆发的中微子。宇宙射线由极高能量粒子原子核组成，在进入地球大气层时会衰变或被吸收，过程中会产生一系列的衍生粒子。现今的天文台可通过探测此类粒子来研究宇宙射线。未来的中微子探测器能力将会提高，有望探测到宇宙射线冲击大气时所发出的粒子。
科学家可结合电磁辐射、中微子和引力波等不同方法研究同一个天体，这种做法称为。
18世纪开始，天文学家以精确测定的行星位置作为基础，发展出完善的引力摄动理论，可以极精确地推算过去和未来的行星位置。这门学科称为天体力学。今天，科学家对近地天体进行大规模追踪，目的是预测这些天体何时会近距离略过地球以及评估与地球相撞的风险。
太阳系周边恒星的视差是宇宙距离尺度的起始点。在用视差测量附近恒星的距离后，可以通过比对，推测遥远恒星的各种属性。通过测量恒星的径向速度和自行，天文学家可以绘出银河系内恒星的运行轨迹，从而算出银河系暗物质的分布。
理论天文学家的研究手段包括数学模型及用电脑做数值模拟，即天体物理学。数学模型一般能揭示天文现象背后更深层次的原理，数值模拟则可以演示现实中难以观察的现象。
自进入主序至今，太阳的亮度已增加了40，期间它的亮度有过周期性波动，对地球上的气候有著极大的影响。例如，蒙德极小期很可能导致了中世纪期间的小冰期。
太阳时时刻刻都从表面向外喷射大量的等离子体粒子，就是所谓的太阳风。太阳风会一直达到太阳系的边缘──太阳层顶。太阳风在经过地球时会与地磁场磁层相互作用，会因此转向，但也有一部分会被困在环绕地球的范艾伦辐射带中。当太阳风粒子沿著磁场线进入地球两极的大气层时，就会产生极光。
行星科学的研究对象，除了有太阳系内的行星、卫星、矮行星、彗星、小行星等等，还包括太阳系外行星。科学家最先通过望远镜观察太阳系内的天体，再通过航天器，如今已对太阳系自身的形成和演化有了较好的认识。
当行星达到一定的质量后，其内部的物质会根据不同的密度而分离，这段过程称为行星分化。分化的结果是，行星的中心为石质或金属核，可分为固态和液态核，外层为幔和外壳。有些行星核可以产生磁场，避免大气层被太阳风剥离。
行星和卫星内部高温的原因包括行星形成时碰撞的残留热量、放射性物质铀、钍、铝26等等的衰变以及其他天体所造成的潮汐力。一些行星和卫星的内部热量足以推动火山作用等地质活动，拥有大气层的行星和卫星还会经受表面侵蚀。较小的天体如果不受潮汐力的影响，会比大天体更快地降温。除了受陨石撞击以外，小天体的地质活动会随温度的降低而息止。
研究恒星和恒星演化，对人们了解宇宙有著重要的意义。科学家对恒星的了解来自于观察、理论以及对恒星内部的电脑模拟。恒星会在称为暗星云的高密度尘埃和气体中形成。当星云的稳定性受到破坏时，尘埃和气体就会在自身引力下坍塌形成原恒星。当原恒星核心的密度和温度达到一定程度后，就会启动核聚变，使恒星形成。
几乎所有原子量大于氢和氦的化学元素都是在恒星核心中形成的。
恒星的属性主要取决于它开始时的质量质量越大，亮度就越高，氢在其核心聚变成氦的过程也发生得越快。随著时间的推移，氢会完全转化为氦，此时恒星会进入演化过程中的下一个阶段。恒星核需要有更高的温度才能使氦聚变。核心温度足够高的恒星会一边使外层膨胀，一边增加核心密度，形成红巨星。红巨星会迅速用尽氦燃料，因此寿命不长。质量更大的恒星会逐步以更重的元素进行聚变，再经过一连串的演化阶段。
恒星的质量决定了它最终的归宿8个太阳质量以上的恒星会坍缩，成为超新星，而8个太阳质量以下的恒星则会喷出外层的物质，形成行星状星云。超新星爆炸后的残骸是一颗密度极高的中子星；如果恒星质量超过3个太阳质量，则超新星残骸将会是一个黑洞。相互公转的联星会有更加复杂的演化过程，例如，白矮星会从其伴星不断吸取物质，最终可引发超新星爆炸。行星状星云和超新星都有助于把恒星内部经聚变产生的金属元素在天文学中泛指氢、氦以外的一切元素分散到星际介质当中。全靠这两者，包括太阳系在内的行星系统才会由氢和氦以外的多种元素所组成。
太阳系所处的银河系属于棒旋星系，是本星系群中的一员。银河系由气体、尘埃、恒星等各种天体所组成，这些天体绕银河系的中心公转，并通过相互引力束缚在一起。太阳系位于银河系一个螺旋臂的外端，因此银河系有很大部分受尘埃的阻挡，观测不易。
恒星和恒星之间的空间充斥著低密度的物质，称为星际介质。其中由氢等元素组成的分子云是恒星诞生的区域，密度相对较高。高密度的星前核心或暗星云坍缩坍缩与否的临界点由金斯长度决定，形成原恒星。
在研究过银河系及其他星系中物质的运动情况后，科学家发现普通的可见物质只是星系总质量的一小部分。围绕星系的暗物质晕组成星系的大部分质量，但暗物质的本质仍然是一个未解之谜。
对银河系以外天体的研究分支包括星系的形成和演化、星系分类、活动星系观测以及星系群和星系团的观测。对星系群和星系团等的观测对了解宇宙大尺度结构有重要的意义。
大部分星系都可根据形状具体划分为螺旋星系、椭圆星系及不规则星系。
顾名思义，椭圆星系的截面呈椭圆形。星系中的恒星沿著随机轨道，而不是一个特别的方向运行。在椭圆星系中，星际尘埃几乎不存在或完全不存在，恒星诞生的区域少，恒星普遍较老。椭圆星系常见于星系团的中心，很可能是大星系相撞的产物。
不规则星系是外表混乱，无法归为螺旋或椭圆星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都属于此类。混乱的形状很可能是引力扰动的结果。
活动星系会发出巨大的能量，但这些能量并不来自它的恒星、尘埃或气体，而是来自它的致密核心。科学家相信，星系中心的超大质量黑洞在吸入物质后发出大量辐射，形成活动星系核。电波星系会发出大量的无线电波，并散发出羽状或叶状的巨大气体结构。其他的活动星系则会发出波长较短的高能辐射，如西佛星系、类星体和耀变体。类星体是可观测宇宙中持续亮度最高的天体。
宇宙在大尺度上的结构由星系群和星系团组成。最大的星系集体称为超星系团。宇宙中的物质在最大尺度上形成纤维状结构和长城，之间则是巨大的空洞。
此时宇宙充斥著离子，光子不可穿透。直到中性原子形成，太空才变得透明。第一次不受阻挡穿透太空的光线，至今仍游离于宇宙中，形成宇宙微波背景。有相当一段时间，由于恒星还未形成，宇宙是漆黑一片的。
不同区域的物质质量密度有微乎其微的差异，物质因此开始聚合，形成各个尺度上的阶级式结构。密度较高的物质成为了气体云和最早期的恒星──第三星族恒星。这些大质量恒星激发了再电离过程，制造了早期宇宙中的许多重元素。重元素在衰变后成为轻元素，使核合成周期可以延续下去。
在引力的作用下，物质形成了大尺度纤维状结构和巨大的空洞。气体和尘埃逐渐聚集，形成早期星系。这些星系不断纳入更多的物质，并互相形成星系群和星系团，再组成超星系团。
暗物质和暗能量的存在对宇宙的结构有著决定性作用。两者合起来，共占全宇宙质量的96之多。因此，科学家正在极力试图探究其背后的物理原理。
天文学和天体物理学与其他科学领域有著密切的跨学科关系。考古天文学利用考古学和人类学证据，研究远古或传统天文学在文化中的角色和地位。天体生物学研究生物系统在宇宙中的起源、演化和分布，并特别关注地外生物能否存在，人类又如何能探测这些生命这些问题。将统计学方法应用在分析不可胜计的天文观测数据上。
天体化学研究宇宙中化学物质的形成和反应。宇宙化学专门研究太阳系内化学物质的分布、来源以及同位素比率的变化。
天文学是众多科学领域中，业余者能够最大程度参与的领域。
天文摄影是业余天文学的一个分支。许多业余天文学家会选择专门观测某一类天体或某一类天文现象。
与大多数现代科学领域不同的是，业余天文学家至今仍在为天文学作出重大的贡献。比如，他们通过掩星的方法提高小行星轨道的测量精度，发现新彗星，又对变星做定期观测。随著数码科技的提升，业余天文摄影也有了极大的进步。
尽管随著天文学的惊人发展，人类已经对宇宙的认知有了翻天覆地的变化，但是在今天仍然有一些至关重要的天文学未解之谜。要解答这些谜题，有可能需要新的地面或太空观测仪器，乃至理论和实验物理上的新发展。
力学是物理学的一个分支，主要研究能量和力以及它们与物体的平衡、变形或运动的关系。
自文艺复兴之后，科学革命兴起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成为独立学科。到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用跟数学理论的互相结合，使力学蓬勃起来，创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。
若以发现的时间来看，古典力学较早被发现，启源于牛顿的三大运动定律，量子力学则是20世纪初才由许多科学家所创立。
古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒、伽利略，尤其是牛顿是古典力学的奠基人。
量子力学应用范围较广，不过主要是针对微观的物质。根据对应原理，量子数相当大的量子系统可以与古典力学中的行为模式相对应，使得量子力学及古典力学不会相冲突。量子力学可以解释及预测分子、原子及基本粒子的许多行为。不过针对一般常见的巨观系统，若使用量子力学会复杂到无法处理粒子间的交互作用，因此，巨观系统透过古典力学的方式处理仍较为恰当。
量子力学将力学延伸到经典力学以外的范围，而爱因斯坦的广义相对论及狭义相对论也将原来牛顿及伽利略的力学扩展到更大的范围。在物体速度接近光速时，因相对论而产生的效应会主导物体的行为，也会使其速度不会超过光速。量子力学也需要配合相对论进行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不过量子场论和广义相对论目前仍无法整合，这是大一统理论希望可以克服的问题。
在力学中，常用到一个名词物体。物体可能是质点、抛体、太空船、星体、某些流体、某些固体、某些机械或某些土木建筑。
力学中的一些分支也和所探讨的物体特性有关。例如质点就是小的物体，在古典力学中只视为一个有质量的点。而刚体有固定的大小及尺寸，不允许形变，和质点比较，刚体增加了一些称为自由度的参数，例如在空间中的方向。
物体也有可能是可允许形变的半刚体，如弹性体，或者根本没有固定的形状，如流体。这些物体可利用古典力学的方式研究，也可以利用量子力学来分析。
例如一颗棒球的运动常使用古典力学来分析，而原子核内质子及中子的行为则通常会用量子力学来描述。
在物理学的研究中，也有用场来描述物质的行为，称为场论。其描述方式和力学使用的方式有些不同，可分为古典场论及量子场论。不过在实务上，场论及力学要探讨的内容常常有密切的关系。例如作用在物体上的力常常是因为电磁场或重力场而产生，而当物体对其他物体产生作用力时，也常常会产生场。事实上，若以量子力学的观点，物体也是场，可以用波函数来描述。
化学是一门研究物质的性质、组成、结构、以及变化规律的基础自然科学。化学研究的对象涉及物质之间的相互关系，或物质和能量之间的关联。传统的化学常常都是关于两种物质接触、变化，即化学反应，又或者是一种物质变成另一种物质的过程。这些变化有时会需要使用电磁波，当中电磁波负责激发化学作用。不过有时化学都不一定要关于物质之间的反应。光谱学研究物质与光之间的关系，而这些关系并不涉及化学反应。准确的说，化学的研究范围是包括分子、离子、原子、原子团在内的核电子体系。
化学一词，若单从字面解释就是变化的学问之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化学如同物理皆为自然科学之基础科学。很多人称化学为中心科学，因为化学为部分科学学门的核心，连接物理概念及其他科学，如材料科学、纳米技术、生物化学等。
研究化学的学者称为化学家。在化学家的概念中一切物质都是由原子或比原子更细小的物质组成，如电子、中子和质子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子、离子或者晶体。
当代的化学已发展出许多不同的学门，通常每一位化学家只专精于其中一、两门。在中学课程中的化学，化学家称为普通化学，。普通化学是化学的导论。普通化学课程提供初学者入门简单的概念，相较于专业学门领域而言，并不甚深入和精确，但普通化学提供化学家直观、图像化的思维方式。即使是专业化学家，仍用这些简单概念来解释和思考一些复杂的知识。
英语中的化学一字的语源有多种说法。一种说法认为是由炼金术得名的。英语中一词源于古法语的和阿拉伯语的，意为形态变化的学问。阿拉伯语中的一字则源于希腊语。亦有另一种说法认为英语中的一字源自埃及语中的，意思是土。
最早的化学要算是人类对火的研究。对于当时的人来说，火可以将一种物体变成另一种物体，所以成为了当时人最有兴趣研究的现象。如果没有火，人类不会发现到铁和玻璃的制造方法。
现代化学始于20世纪初期蓬勃发展的量子力学。莱纳斯鲍林引进量子力学解释化学键的本质，得以用波函数的线性叠加来描述。质子、中子和电子的发现，使化学真正由原子尺度来理解化学反应。量子力学和电子学的发展，使得许多新型仪器得以开发，来探索和分析化合物的结构和成分，如光谱仪、色谱仪、核磁共振仪和质谱仪等。
当代化学大致分为四大学门，各学门又有许多延伸的子学门和应用化学领域。
一粒原子是由原子核及外围带负电荷的电子称为核外电子组成的粒子，一般而言是化学研究的最小尺度范畴。原子核通常是由质子和中子组成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是氕原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
电子带负电荷，质子带正电荷，个数相同使得电荷平衡，令整个原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时，则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。
拥有相同质子数的同一类原子被称为元素。例如，氢这种元素中所有原子都是只有一粒质子。这个概念换过来说亦可所有原子核中有六粒质子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒质子的都是铀。元素亦有另一定义，就是所有不可以用化学方法分解的物质都是元素。
在这么多种列举元素的方法中，最常用和最方便的莫过于元素周期表。周期表根据原子序数来排列原子，而原子序数就是一粒原子中质子的数量。因为这个奇怪的排列，排在一起的元素，无论是同一个直行、同一个横行还是纯粹在附近，都有一些大致上固定的关系。
同一种元素可能有很多个不同的核素。它们的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如氕与氘互称同位素。
物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务，我们可以轻松的通过号来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。
一个分子是化合物的最基本结构，不用化学方法是拆不开的。大部分分子都是由两个或以上原子组成，但是都有些特例，例如氦气分子，只有一个原子。这些原子，如果多于一个，是通过化学键结合。
离子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正离子例如钠离子和负离子例如氯离子结合可以成为电荷中性的盐例如食盐。有些离子是由几个原子组成，而它们进行化学作用的时候又不会分离，例如磷酸根离子、铵离子。气相的离子通常被称为等离子体。
物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论，它认为酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质；而相反碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质；而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为酸是在键的形成当中接受了一对电子；而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。
酸性强度的衡量方法主要有两种第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是，也就是等于氢离子浓度的负对数以10为底。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数，它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其更高，更具有给予氢离子的的倾向。同样的我们可以用代替代替来说明碱性强度。
氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性，而此物质被成为氧化剂，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其给予了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。
化合物是一些以不同元素用固定比例结合而成的物质。成份的比例决定了它的化学特性。例如水是用氢同氧以二比一组合而成，组成水分子的三个原子之间构成了1045度的健角。不同化合物及元素之间的变化称为化学反应。
摩尔，仅台湾地区使用莫耳一词是物质的量的国际单位，符号为。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳121中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子、原子、离子、电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为，数值是6021412910，常取60210。
一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，在数值上相等。
化学键是指组成分子或材料的粒子之间互相作用的力量，其中粒子可以是原子、离子或是分子。化学键的物理本质来自于粒子和粒子之间的静电力，量子力学上意指原子间电子的波函数线性叠加。化学键是化学最重要的概念之一，物理理论本质由莱纳斯鲍林建立。化学家为能简洁表述化学键并规避量子力学的复杂性，将化学键分类为共价键、离子键和金属键，较弱的键结如氢键及较特殊的配位相互作用等。无论分类为何，其物理本质都是相同的。
分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。
物质有时会是液体，有时会是固体，有时会是气体，这些叫作物质的相态。一件物质是否软、透不透光、透光的话它的折射率是多少，这些都是一件物质的物理特性。总而言之，物理特性即是一种物质不靠化学作用都可以断定到的特性。
化学反应，亦称化学变化是一种物质转变为另一种物质的过程，涉及分子中原子的交换和化学键的转移、形成或消失。化学反应形成的改变既可令很多独立的分子结合，也可将一个较大型的分子拆开成为很多独立的小分子，甚至是同一分子内有原子移动，即使原子的数量没有改变，但仍会构成化学反应。
虽然平衡概念在科学各领域都得到广泛的应用，但在化学中，化学平衡是指化学成分中出现多种不同状态的可能性，例如在可以彼此反应的几种化合物的混合物中，或当物质可以以多于一种相态存在的时候。
即使有著不变的化学组成，但在平衡系统中的化学物质通常并非处于静止状态；这些物质的分子会互相继续进行反应，从而产生动态平衡。因此，化学平衡描述了诸如化学成分之类的参数随时间保持不变的状态。
化学反应的守恒必须符合物理守恒定律，反应前后应符合
地理学是关于地球及其特征、居民和现象的学问。它是研究地球表层各圈层相互作用关系，及其空间差异与变化过程的学科体系。
地理学家在传统上被视为和地图学家同一类，认为两者都研究地名与数字。虽然很多地理学家都经历过地名学及地图学的训练，但两者都不是他们的关注重点。地理学家研究众多现象、过程、特征以及人类和自然环境的相互关系在空间及时间上的分布。因为空间及时间影响了多种主题例如经济、健康、气候、植物及动物，所以地理学是一个高度跨学科性的学科。
地理学作为一个学科可以粗略分为两个领域自然地理学及人文地理学。自然地理学调查自然环境及如何造成地形及气候、水、土壤、植被、生命的各种现象及她们的相互关系。人文地理学专注于人类建造的环境和空间是如何被人类制造、看待及管理以及人类如何影响其占用的空间。因为以上两者的原因，使用不同的方法令第三领域出现，为环境地理学。环境地理学在自然地理学与人文地理学的研究成果上，评价人类与自然的相互关系，并提出人类征服自然、改造自然以适应自身永续发展的安全状态和技术包括生产技术和制度技术条件。
的字根来自，由原意为大地和意为写，字面意思为对大地的描述。最早使用的人为埃拉托斯特尼，他用此词来表示研究地表景物的学问。
相比之下，现代地理学则是作为一个全面涵盖的学科，在地理学界透过科学化的辩证，并且历经计量革命以及各种哲学思想进入学界后的对话，现代地理学重点是要寻求理解空间、深入有关人类及自然的复杂性──不仅仅只是知其然，而要做到知其所以然。地理学作为人类在社会科学与自然科学的桥梁，分为两大分支──人文地理学及自然地理学。中国古代最早的地理书籍包括禹贡和山海经等。古代的地理学主要探索关于地球形状、大小有关的测量方法，或描述已知的地区和国家。
地理学家在传统上被视为和地图学家同一类，认为两者都研究地名与数字。虽然很多地理学家都经历过地名学及地图学的训练，但两者都不是他们的关注重点。地理学家研究众多现象、过程、特征与及人类和自然环境的相互关系在空间及时间上的分布。因为空间及时间影响多种主题例如经济、健康、气候、植物及动物，所以地理学是一个高度跨学科性的学科。
地理学作为一个学科可以粗略分为两个较大的领域人文地理学及自然地理学。前者专注于人类建造的环境和空间是如何被人类制造、看待及管理与及人类如何影响其占用的空间。后者调查自然环境及如何造成气候、植被、生命、土壤、水及地形的各种现象及她们的相互关系。因为以上两者的原因，使用不同的方法令第三领域出现，为环境地理学。环境地理学融合人文及自然地理学及观察人类与自然的相互关系。
自然地理学专注于地理学中的地球科学。其目标为了解大自然的岩石圈、水文圈、大气圈、土壤圈及生物圈全球植物相及动物相模式。自然地理学利用生物学来研究，是一种系统的地理学、了解全球性植物群和动物区系样式，利用数学、物理学来研究地球本身的运动以及它和其他太阳系中星体的关系，是研究位置和空间上地球变化的学科。自然地理学可以分类为以下粗略的范畴
人文地理学是地理学的一个分支，专注于研究塑造人类与众多环境之间的相互作用模式和过程。他包含社会科学的成分如人文、政治及经济层面。虽然人文地理学的主要焦点并不是地球的实质地貌见自然地理学，但是由于各种人类活动均在实质地貌上发生，所以实际上不提及实质地貌去讨论人文地理学并不可能，而环境地理学正好出现用作两者的桥梁。人文地理学可以分为很多不同的粗略范畴详见人文地理学，例如
因应不同的时期，众多方法出现并被应用在人文地理学的研究上，包括
环境地理学是地理学的一门分支，从空间层面描述人类与凡自然世界的关系。环境地理学除了需要对人文地理学及自然地理学有认识外，亦需要对人类社会用作概念化环境的方法有所认知。
地理资讯学包含大范围的学科包括空间分析，例如地图学、地理资讯系统、遥感探测及全球定位系统。
区域地理学是地理学的一门分支，她研究地球上不同大小的区域。其主要目的是去理解或定义个别地区包含人类及自然因素的独特性或特色。区域地理学的注意力亦有放在区域化上，包括适合的的方法把空间分界成为区域。
区域地理学亦被认为是研究地理科学的必然方式类似计量革命或批判地理学，详细参见地理学历史。
因为空间的相互关系对于作为一门概要性科学的地理学十分重要，所以地图是一个主要工具。地理学分析除了利用经典的地图学外，亦融合现代化的方法，即以电脑为基础的地理信息系统。
地图学研究地球表面利用符号的表示方法即地图制作。虽然其他分支学科需要利用地图表示她们的分析，但是实际的地图制作理论已经十分足够从其他学科分别开来。地图学由起草技术的集合成长为实际的科学。
地理资讯系统处理并储存高准确度的地球资讯在电脑内。除了其他地理学分支外，地理信息系统专家必须理解电脑科学及资料库系统。地理资讯系统引起地图学革命性的改变；几乎所有的地图制作现在都以地理资讯系统软件帮助制成。同时亦代表地理信息科学，即利用地理资讯系统的软件和技术去代表、分析及预测空间关系的科学。
遥测可以被定义为一门取得从远处量度出来的资讯的技术和科学。遥测的资讯由多方面而来，包括卫星地图、航空摄影及手提感应器。地理学家不断增加利用遥测去得出的地球表面、海洋及大气资料。其原因为
遥测得到的资料可以独立分析或是与其他数码资料层面例如地理信息系统一并分析。
地质统计学处理利用地理数量方法得出的资料，特别是应用统计学方法去探索地理现象。地质统计学被广泛应用在众多范畴包括水文学、地质学、石油开采、天气分析、城市计划、物流及流行病学。地质统计学的数学基础来自数据聚类、区别分析、无母数统计与及其他一众科目。地质统计学的应用在地理信息系统，特别在未量度点的插值估计十分依赖。地理学家在地理数量技术中有显著参与。
地理质性方法，或民族志学的研究技术被人文地理学家所采用。文化地理学有利用质性研究的传统，而质性研究亦被人类学及社会学利用。人文地理学家透过参与观察及深入访问取得质性资料。
罗马帝国在中世纪瓦解时地理学的演化由欧洲转移至伊斯兰世界。学者包括制作详细地图的阿布阿卜杜拉穆罕默德伊德里西、伊本巴图塔、伊本赫勒敦提供朝觐的详细描述。另外，伊斯兰学者翻译和诠释古罗马和古希腊的早期著作，并在巴格达建立起智慧所作为以上用途。三世纪直到13世纪，中国历史上的地理学研究方法及地理学文学写作都比起欧洲的大幅度地复杂很多。中国地理学家例如刘安、沈括、范成大、周达观、徐霞客等写出很多重要的专著，但是在17世纪后，西方的地理学观念及方法大多都被中国所采用。
在16世纪至17世纪的地理大发现时期，探险家如克里斯托弗哥伦布等发现及占据新土地，需要令地理资料更为准确，与及一个更为坚固的理论基础。由杰拉杜斯麦卡托和伯恩哈德瓦伦纽斯的著作地理学概论正正是新出现的科学化地理学的一流例子。
在经历两个世纪的科技进步如电脑等引致地理资讯学的发展和引进新方法如参与观察及地质统计学作为地理研究的工具。在20世纪的西方，地理学科经历四个过程环境决定论、区域地理学、计量革命及批判地理学。因为地球科学追求以一个全面涵盖的视界理解世界的关系，跨学科连接在地理学、地质学、经济学、社会学、人口统计学间大量加强。
地质学法语、德语；拉丁语、西班牙语；源于希腊语和是对地球的起源探讨压力与时间、历史和结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成、内部构造、外部特征、各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。
对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奥弗拉斯托斯的著作论岩石。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。
很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属、黏土、煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。
地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。
。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。
其一为水成论与火成论之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕戈特洛布维尔纳为代表，强调形成岩石过程中的水的作用；另一方以苏格兰科学家赫屯为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。
其二为灾变论与渐变论也称均变论之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。
第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽、地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的比如两地块水平挤压处地壳向上隆起。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。
气象学是把大气当作研究的客体，从定性和定量两方面来说明大气特征的学科，集中研究大气的天气情况和变化规律和对天气的预报。气象学是大气科学的一个分支。
研究的方法主要有四种，分别为观测研究、理论研究、数值模式研究及实验研究
观测研究是藉观测去了解不同的大气现象，可以说是气象学理论的其中一块基石，亦是一般气象爱好者所关注的。观测方法亦有很多种，气象站、高空气球、卫星云图、雷达回波图等。观测研究不只是观测，也有一定程度的归纳和分析，例如一句明天转冷，便是一种分析。此外，绘制天气图、整理热带气旋路径、气候区域分类等，亦是观测研究所要做的。
理论研究有三大部份，除观测外，物理和数学对理论研究亦很重要。理论可以从两方面产生，一方面是从观测数据中直接建立出来的，例如分析热带气旋强度的德沃扎克分析法，另一方面是从物理理论或其他气象理论演化出来的，例如地转方程、气压梯度方程等。物理理论很多时需要数学的帮助，反过来说，数学语言有时更能使我们明白物理和气象理论。
现代的天气预报即是建立在数值模式上，数值模式透过非线性方程式以及超级电脑的插点格运算，反演出一地区未来数天天气。数值模式研究是较少人所认识的，它们都需要相当的理论知识、电脑程序技巧和实验技巧。数值模式研究会把不同的物理和气象方程，以电脑程序的方式放进电脑里，再计算出未来温度、湿度、气压、风向等变化，以协助天气预报或理论研究。
生物学；德语；法语；或称生物科学、生命科学，是自然科学的一大门类，由经验主义出发，广泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分布、构造、发育、功能、行为、与环境的互动关系，以及生物分类学等。现代生物学是一个庞大而兼收并蓄的领域，由许多分支和分支学科组成。然而，尽管生物学的范围很广，在它里面有某些一般和统一概念支配一切的学习和研究，把它整合成单一的，和连贯的领域。在总体上，生物以细胞作为生命的基本单位，基因作为遗传的基本单元，和进化是推动新物种的合成和创建的引擎。今天人们还了解，所有生物体的生存以消耗和转换能量，调节体内环境以维持稳定的和重要的生命条件。
生物学分支学科被研究生物体的规模所定义，和研究它们使用的方法所定义生物化学考察生命的基本化学；分子生物学研究生物分子之间错综复杂的关系；植物学研究植物的生物学；细胞生物学检查所有生命的基本组成单位细胞；生理学检查组织，器官，和生物体的器官系统的物理和化学的功能；进化生物学考察了生命的多样性的产生过程；和生态学考察生物在其环境如何相互作用。最终能够达到治疗诊断遗传病、提高农作物产量、改善人类生活、保护环境等目的。
细胞学说认为细胞是生物的基本单位，而且所有生物都是由一至多个细胞以及细胞分泌的物质组成例如外骨骼。所有细胞都是由其他细胞借由细胞分裂的方式产生。多细胞生物一开始是从一个受精卵的单一细胞开始，再渐渐分裂为各个细胞，而细胞也是许多的基本单位。此外，细胞之间能量转移的现象称为代谢，而细胞包含的遗传资讯，在细胞分裂时也会传递给其他的细胞。
基因是生物体遗传的基本单位，基因对应一特定区域的，以特定方式影响生物的某一部位或某一机能。从细菌到动物的所有生物体都有同様复制，并依此产生蛋白质的能力。细胞将的基因转录为对应的核糖核酸，然后核糖体将转译为一串由胺基酸组成的蛋白质。由转换为胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少许差异。例如若将人类对应胰岛素的放在植物中，也可以产生胰岛素。
体内平衡平衡是一个开放系统可以借由许多彼此相关机制的动态平衡调整，使得其内在情形维持在稳定的状态。所有的生物，不论是单细胞或是多细胞生物，都有体内平衡的机制。
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物体是靠化学反应来从食物中提取能量，才能维持身体机能，并建立新的细胞。在上述反应中，组成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，这些分子中有些可以借由生物体内的化学反应产生能量。第二，有些则可以组成生物分子中的新的分子结构。
负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物体最初都从太阳吸取能量。
生物学家从很多面向研究生物，因此产生很多研究领域。例如
生物学本身不断的快速发展，与其他学科的关联整合也越来越多。一大原因是分子生物学在近代突飞猛进，终于导致人类基因序列定序基本完成。由此，为了解读巨大数量的基因资讯，促成了基因组学。为了探究基因和蛋白质的交互作用，开创出蛋白质组学。这些新的研究领域帮助解决疾病、粮食、环境生态等问题。其众多的研究资讯和积累海量研究数据则需要新的电脑演算法来处理。
分子生物学是在分子水平的生物学研究。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括，和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节。
细胞生物学研究细胞的结构和生理学特性，包括它们的行为，相互作用和环境。
解剖学考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。
遗传学是研究基因、遗传和生物体的变异的科学。
双名法是学名的命名方法，英文为。它给每个物种订立两个文字，前字是该物种的属名，后字是它的种小名种加词，两者合为种名。除了前字须首字母大写，其余字母都要小写。一般使用拉丁文，或以其他语言词作语源，再加上拉丁化后缀。例如中国近来发现的恐龙，有些学名是用中文拼音做语源的。
有些物种因为环境隔绝或发生突变，必须再往下细分出亚种。为了方便区别，科学界给亚种设计一套三名法，英文为。
生态学研究生物与其环境之间的相互关系的科学。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。
生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
在生物学另一个基本未解决的问题是老化的生物学基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化衰老理论。
心理学英文是一门研究人类以及其他动物的内在心理历程、精神功能和外在行为的科学，既是一门理论学科，也是一门应用学科。包括理论心理学与应用心理学两大领域。
心理学研究涉及意识、感觉、知觉、认知、动机、情绪、人格、行为和人际关系等众多领域，影响其他学科的发展，例如教育学、管理学、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、计算机科学以及文学等等。心理学一方面尝试用大脑运作来解释个体基本的行为与心理机能，同时，心理学也尝试解释个体心理机能在社会行为与社会动力中的角色。心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的提高人类生活的质量。这些目标构成了心理学事业的基础。
早期的心理学研究是属于哲学的范畴，称为哲学心理学。哲学心理学的研究可以追溯到埃及、希腊、印度和华夏等古代文明。中国古代认为人的性情思想是由一定的器官承担的，并且其活动会在器官上反映出来，如心之官则思孟子，人精在脑、头者神之所居春秋元命苞。神形合一、形神相印等思想在黄帝内经等涉及医学心理的著作中有很多阐述和应用。柏拉图提出过二元并存的理念，有人认为亚里斯多德论灵魂是西方最早的一部论述心理学思想的著作。经由长久的演变，慢慢的产生各式各样不同的学科，包括了现在人所了解的心理学。
哲学心理学主要是在探讨心身关系、天性与教养、自由意志与决定论、知识来源等四大议题。其早期的理论有一元论、二元论、环境决定论、精神决定论等。近代的哲学心理学则是有三大思想流派，包括了理性主义、经验主义与浪漫主义。正如德国心理学家艾宾浩斯所说心理学有一个漫长的过去，却只有一个短暂的历史。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。
弗洛伊德对瑞士精神科医师卡尔荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析、心理学、精神病治疗、以及哲学。这些著名的学者包括爱利克埃里克森、梅兰妮克莱因、唐纳德威尼科特、卡伦霍妮、埃里希弗罗姆、约翰鲍比、以及弗洛伊德的女儿安娜弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。
精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯艾森克、以及哲学家卡尔波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为干瘪老死的历史古董。与此同时，研究人员在神经精神分析领域上维护弗洛伊德的科学立场，而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德根本不是科学家，而是个诠释者。
在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物为史金纳，然而其对于内在的认知历程是存而不论，近期流行的认知主义则是重视之前忽视的内在认知历程，代表人物有皮亚杰、米勒、西蒙等。
当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括神经心理学、精神分析学、行为主义心理学、人本主义心理学、认知心理学。
沃尔夫冈苛勒、马科斯韦特墨、科特考夫卡三人联合创立了完形心理学派。这种心理研究建立在个人经历为一整体的观点上。对应物质的分子结构，这种观点于十九世纪晚期在德国、奥地利产生。完形心理学没有将思维、行为分解成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。
完形心理学不应与的相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。
存在主义心理学不同于其它人本学派，即人性中立视角、对焦虑的积极观点等。存在主义心理学注重于人文主题，如死亡、自由意志、意义，并认为意义可以被神话、或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。
奥地利存在主义精神病医生、大屠杀幸存者维克多弗兰克从集中营中吸取教训，总结出不同版本的存在主义治疗法，这种方法着重于存在主义，不同于阿德勒的尼采主义的权力意志或弗洛伊德的快乐原则。
瑞士精神分析学家路德维格宾斯万格，美国心理学家乔治凯利和梅、弗兰克尔一道，也被认为是存在主义学派学者。
认知主义心理学派研究心理活动，包括解决问题、知觉、记忆、学习等。作为认知科学的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学、哲学、语言学等。
诺姆乔姆斯基在批评行为学概念中的刺激、相应、强化时，触发了一场心理学认知革命。乔姆斯基辩称这种观点会以一种肤浅、模糊的方式应用到复杂的人类行为中，特别是在语言习得的领域上。有一种假定认为人类天生拥有一种内在的语言习得机能，然而对于行为主义来说，这个问题在于所有行为，包括语言在内，都必须通过学习和强化来获得。社会学习理论家，如阿尔波特班杜拉称儿童的生活环境有助于行为的改良。
与此同时，技术进步帮助人们重拾被行为主义抛弃的心理活动与表述，如认知等。英国神经科学家查尔斯斯科特谢灵顿爵士与加拿大心理学家唐纳德赫布应用实验总结了心理现象与人脑结构、功能之间的联系。计算机科学与人工智能的兴起，使得人类信息处理时常与机械信息处理相互类比。对认知的研究被应用于二战，用以理解武器操作。在二十世纪晚期，认知主义成为心理学的统领范式，认知心理学成为了流行分支。
认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知行为疗法的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特艾利斯和精神病学家亚伦贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。
生物心理学或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经、基因、细胞机能在学习、记忆、恐惧中产生的作用。知神经科学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，神经心理学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。
临床心理学的研究与应用包括理解、预防、缓解心理痛苦与紊乱，促进心理健康和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究、教学、咨询、出庭作证、程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与治疗。一些临床心理学家会着重于对脑损伤的病人进行临床监护，这一领域被称为。在许多国家里，临床心理学是受到管制的心理健康专业。
临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响，所有方案都包括专业人士与患者通常是个人、夫妻、家庭、或小群体之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联，采用不同的流程来建立治疗组合、探究心理病因、鼓励新的方法来思考、感受、行动。四大治疗理论观点包括、认知行为治疗、存在人本主义治疗和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系，特别是在对文化、性别、精神、性取向的理解加深的情况下，这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下，有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同，并共享相同的基础元素，可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此，更多的心理学培训课程采取了。
认知心理学研究心理活动中的认知。知觉、注意、理智、思维、解题、记忆、学习、语言、情绪都在它的研究领域之中。经典认知心理学与认知主义学派有相互联系，根据机能主义与实验心理学，认知主义支持心理信息处理模型。
在更广域的层面上，认知科学是一种跨学科范畴，包括认知心理学、认知神经科学、人工智能、语言学、人机互动、计算神经科学、数理逻辑与人类学。计算机常被用于模拟这类实验现象。计算机模拟为研究思维的功能组织提供了工具，神经系统科学则为大脑活动提供了度量衡。
比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史、适应值、行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如动物行为学有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如艾德华威尔森所提出的社会生物学。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在认知神经科学就常常应用动物模型。
教育心理学是研究人类在教育过程中的学习、效率、授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利维维谷斯基、让皮亚杰、杰罗姆布鲁纳、伯纳德罗斯金等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。
组合了教育心理学和临床心理学，试图理解、应付有学习障碍的学生；培育资优生；促进青春期行为；或是提倡安全、互助、高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估、干预、预防、咨询等都有了解、有的在研究领域颇有造诣。
演化心理学从现代演化观点来研究心理的特质理论例如记忆、知觉、语言等。它试图去探究是何种人类心理特征在适应进化，即，作为自然选择和性选择的功能产品。演化心理学家认为在人类先祖生活的环境下，心理适应的演化解决了呈周期性出现的问题。通过研究心理特质的演化及其适应性功能，演化心理学为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释即演化心理学专注于终极问题、或问为什么，而不是近似的、或问如何。
工业与组织心理学应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性、成就感和生产力的影响效果。
人格心理学关注个人持续性的行为、思想、情绪这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我、自我与超我之间的互动而产生的，此即所谓的精神分析学派。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的汉斯艾森克模型提出人格由三种基本特质组成外向性与内向性、神经质、。雷蒙德卡特尔则提出了。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的为社会认知学派，其实最初称为社会学习论，是从行为学派作为延伸人格的形塑就是人与人、环境的互动所学习到的行为，而后美国心理学家班杜拉从中把行为学派的理论更加扩大，加入了人的内在活动─认知成分，形成了社会认知理论。
心理学研究倾向于折衷主义，即从其他领域汲取知识以帮助理解、解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯桑德斯皮尔士的三段论演绎、归纳、溯因。由于常常使用，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理学家尝试利用适者生存来解释心理特质如记忆、知觉、语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。
心理学家会展开基础研究来进一步理解心理学的某一领域，或是进行应用研究来解决临床、工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与循证实践。心理学专业协会也会协助设立规范标准，如道德、培训、研究方式、专业操作等。另外，根据不同的国家和地区，心理服务或心理学家这一职称受到相应法律的规范，从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。
根根据理论或观察作出假设，在控制实验情境中各种情况下操纵自变量观察因变量的结果。对结果进行统计分析，控制无关变量产生的效果后检验假设，并进行推论自变量是否对因变量产生效果，即自变量和因变量间是否有因果关系一般找出两者的相关度，然后再证实因果关系。亦会根据数据分析，找出两者的相关系数，然后判断是否有研究价值。
例巴甫洛夫实验经典性条件反射中的狗。每当响铃，狗就分泌大量唾液。实验涉及自变量独变项，因变量依变项。铃铛是，狗的唾液是。自变量是在实验者的控制变数，因变量是会因自变量而变动的变数。实验法重视的是可信度和可重复性。
心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设，来对数据、质与量进行研究。
心理质性研究方式包括访谈法、观察法等。克雷斯维尔，2003定义了五项主要的质性研究，包括叙述、现象学、民族志、案例分析和基础理论。质性研究员有时会努力丰富解释，或是对符号的批判、主观经验或社会结构。类似的解释或批判观点会被应用与定量研究，如埃里希弗罗姆的或斯坦利米尔格拉姆的权力屈服实验。
心理定量研究常常利用统计学来测试假说。设计定量研究常常包括实验、准实验、横断设计、病例对照研究和纵贯研究。实验构造中的度量与操作定义也是十分重要的。统计方式包括皮尔逊积矩相关系数、方差分析、线性回归、模型、结构方程建模、等级线性模型等。
正如珍古道尔的研究包括观察黑猩猩的社交、家庭那样，心理学家通过观察人类社会、专业、家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。
心理学上，统计调查可被用来度量态度、特质，监视情绪的改变，检查试验的效度，以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张、电话、电子邮件、或是目前流行的网络等，围绕主题制定好问卷，按一定比例进行人群调查、随机调查、重点调查、抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所，如临床评估、人事评估等。
神经心理学研究方法将心理活动、行为与大脑结构、功能进行对比。这些方法包括测试例如韦克斯勒智力表、、和等。
计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。
应用过程中有许多不同的模型可供选择。联结主义利用神经网络来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括动力系统和随机过程等。
档案研究法是指依据一定目的收集大量现有资料，通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度档案研究法有广义和狭义之分，广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料，狭义的档案资料包括报纸、杂志、会议记录、政府公文、个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足，但有其缺点，需要视情况而定。
对研究的批评常常包括指责心理学是软科学。科学哲学家托马斯库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。
由于心理学的一些领域依赖于问卷调查之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格、思维、情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道罢了。
另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的显著性差异与实践之间的关系；前者在实践上常常无关紧要。有时，辩论发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。
有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像婴儿孤独症协助性沟通；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。
在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则、加拿大涉及人类实验道德准则、以及。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。
大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。
广义的中医，指的是中国境内所有的民族医学和宗教医学。如汉医、藏医、蒙医、苗医、彝医、维医、哈萨克医、佛医等等。
中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定汗、吐、下、和、温、清、补、消等治法，使用中药、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在黄帝内经中所提出的四种典范人物，即真人、至人、圣人、贤人的境界。
没有持有有效执照，而又宣称为专业针灸师，又或者提供中医治疗，是刑事罪行。违例者会面对监禁和罚款。
但值得注意，在英文中的针灸学或针灸师一词，意思等同于中医和中医师。以首个州份立法监管针灸学的加州为例，根据商业和专业条例第4937条，针灸师是指为改善、保持和复原健康，而提供针疗、电力针疗、中式按摩、穴位按摩、灸疗、拔罐、呼吸技巧疗法、运动疗法、热疗、冷疗、磁力疗法、营养学疗法、饮食疗养、草药疗法、植物疗法、动物疗法、矿物疗法、膳食补充疗法等治疗的专业人员。所以，美国的针灸师就是中医师。
元朝时期，元政府很重视伊斯兰医药学，采取中医学与回医学同时并举的方针。在太医院中有专门研究和使用伊斯兰医药的广惠司，其职责是掌修制御用回回药物及和剂，以疗诸宿衞士及在京孤寒者。在它下面还设有大都回回药物院和上都回回药物院，掌管回回穆斯林药事。在元代，有很多阿拉伯－伊斯兰医师来到中国，受到朝野欢迎，被称为回回医官。他们对解剖学颇有研究，精通各种手术。元末明初的文学家陶宗仪的南村辍耕录卷二十二西域奇术中，就载有回回医官开刀为头痛难忍的儿童从脑中取出肿瘤，动手术治愈腹部膨胀的马等传奇故事。这些来华的医师还携带来很多伊斯兰的医学书籍。
清初至鼎盛时期，医药学进步所表现在很多方面，基本上是明朝医药盛况的延续。如对经典著作的研究、本草学、方剂学、诊断治疗学、医案整理等，均较明朝更成熟。各家学派的纷争也逐渐缓和，大多医家能采各家之长折衷于临床。但也不乏固守内经、难经、伤寒论，而批评金元以后一切新说的医学，这与当时考据学盛行不无关系。清朝中医药学最重要的成就，就是关于急性传染病的研究，它已形成一个新的系统，即温病学说。这一学说的出现，虽然是基于历代医家的有关成就上，但清代温病学派在中医发展史上的贡献，仍然是相当显著的，它并不亚于东汉张仲景著伤寒论，金朝刘完素创河间学派。
中医具有完整的理论体系，其独特之处，在于天人合一、天人相应的整体观及辨证论治。主要特点有
五行学说是中国古代哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五种物质，而是物质的五种属性。
五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝心脾肺肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论，而是研究人体整体的各个系统之间的关系，并且通过中药、按摩、针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。
在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望、闻、问、切四诊收集到的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质、部位、以及邪正之间的关系，概括、判定为某种性质的证，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次、不分阶段、不分性质、一方一药治一病的辨病治疗方法。
一般而言，完整的中医处方，至少包括四项以上情治情绪控制方面的指导；忌口饮食应注意的事项；运动的建议游泳、跑步、导引、气功等；中药的使用，或针刺、艾灸前二者统称针灸、推拿等。故中医在治疗疾病时，是以身心合一的角度全盘考量。
相较于传统中医，现代中医的革新发明例如小针刀，传统药物注射制剂，科学中药等。
中医典籍可分为医经、医论、本草、医方、医案、医话等，例如黄帝内经、难经、伤寒论、金匮要略、神农本草经、备急千金要方、本草纲目、名医类案。
汉书艺文志中，将医家分为医经、经方、神仙、房中四大流派。发展至今，可分为八大流派伤寒学派、河间学派、易水学派、攻邪学派、丹溪学派、温补学派、温病学派、中西汇通学派。
从古至今，知名的和传说中的中医学家有参见中医学家列表
岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、张景岳、傅山、叶桂、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、谈允贤等。
自从近现代医学又称西洋医学随著传教士由欧洲传入中国之后，两种医学体系的竞争与融合就一直在进行。
拟人论医学体系神学认为疾病的发生是由于超自然物神灵力量所造成的，如撒但、鬼、神祇等，巫医、乩童、符咒等即属于此类。
自然论医学体系经验医学认为疾病的发生是由于自然环境的变化或人的生活方式不正常所造成的，如气候的变化、饮食习惯、人的情绪变化等。中医学、寿命吠陀、顺势疗法等即属于此类。
科学论医学体系实验设计经由设立假说、实验设计，并利用演绎、归纳等方法呈现结果，或借由科学仪器侦测所产生的医学，是近现代医学的主流，例如西医。
其中前面两者被归类为传统医学或替代医学，而后者则属于现代医学的主流。
这三种类型的医学对世界的认识有本质的区别，底层观念不同，所以互相之间基本无法交流沟通
拟人论医学的世界里，人是自卑的，一切的真理，宇宙的奥妙，是掌握在无法揣度的神秘力量手中的，人类想获得某种期许，只能求告这种无法掌控的神秘力量。
自然论医学的世界里，人是自负的，认为宇宙运行在简单的原理之中，该原理普世通用，人体的一切奥秘也遵循其中。只要掌握了该原理，世界上的一切问题都可以分析解决，医学也不例外。并且认为原理已经被发现掌握，人们只需要遵循执行，便可以解决任何问题。
科学论医学的世界里，人是不卑不亢的，对客观世界的观察实证是唯一标准。因事物的运行是客观且有规律可循的，人们通过经验、逻辑、实证的方式，可以将生物体的现象进行归因，从而掌握规律，获得处理某些问题的能力。
中医诊断疾病是依望闻问切的结果来辨病及辨症，但也有只辨病不辨症例如急症或有专病专方时，或只辨症不辨病例如遇到不知名的疾病、疑难杂症、或调理体质等的情况。与现代医学在诊断上注重病的方式不同的是，中医常会强调辨症。
以感冒为例，现代医学医师会分辨究竟是病毒性或是细菌性的感染，会鉴别是上呼吸道感染或是合并肺炎；但这些诊断对中医师而言，却不是最重要的。以中医的观点，需要分辨的是，这是属于风寒或风热；若属风寒则又辨属于太阳病、阳明病或少阳病；属风热则辨别病邪在卫气营血的哪个阶段等。
中医主要通过中药、针灸等治疗方法，帮助人体驱除病邪，恢复正气。其思维可简约为攻补二类，依病情不同，施行攻或补、或攻补兼施。传统上，临床进行攻补有八个方法，即汗、吐、下、和、温、清、补、消，称为八法。
现代中医也有使用中西医结合的治疗方式，尤其在中国大陆，利用现代医学检测方法辅助诊断，中医师可兼用中药与西药为病患治疗。
中华文化圈中，通常有些病人在患顽固疾病，慢性疾病，和原因不明疾病等疾病时，或者因为现代医学的发展所限，或者是患者所能获得的医疗资源所限，没有治疗的办法时，会求助于中医。但绝大多数人在外科、及病情恶化快速的严重病变的情况下求助于现代医学。
一种疾病可否治愈、其可能性多大，在现代医学中比在中医中有明确的统计数字可依循。
传统上，中医借由脉象及病人服药后症状的变化等来判断疗效。有些中医认为中医学很难进行对比试验，但现代研究中医学的学者，亦建立多种实验动物模型或进入临床人体实验，进行对比试验，来验证方剂或中药的疗效。
现代医学的治疗方法和药剂则是要通过科学的对比试验比如使用安慰剂对比来确认效果。
中医的典籍大多成书于古代，如成书于战国时期的黄帝内经、东汉的伤寒论、明朝的本草纲目，使用文言或古人的口语、歌诀记载，今人不易了解，而增加传播的难度。古代中国官方亦不断搜集修订各类中医典籍，成为官修医书，并设有考试制度，而在民间则多以师带徒或家传的方式传承。近现代则成立中医药大学或学院等，对中医学进行的系统整理、研究、教学，而在民间也保留部分师带徒及家传方式。
中医和现代医学一个非常不同的地方在于中医注重古人的经验。中医医生推崇中国古代医书，相反现代医学的研究者则更着重医学的发展。
现代医学不断推陈出新、开放新药品。中医则一方面对古代秘方，医书进行挖掘、搜集、考证、从中吸取古人的临床经验，并继续加以检视及运用，另一方面也不断以经方或时方为基础，针对不同的疾病在临床上进行加减，研制新的方剂，或借由改变剂型，例如中药注射制剂，来扩展方剂的治疗范围或加强其疗效。
现代医学则是根据成文的知识体系进行，如果某种治疗方法或药剂不对或有效，这种知识能很快得以传播。现代借由网路及传播媒体的发达，以及中医药大学、中医药研究所的设立，中医的各种典籍及资讯亦逐步电子化而得到快速传播。
一般认为有经验的老中医医术较高明，经验对疗效有明显的决定作用。由于中医强调的辨症，借用中国哲学中阴阳五行的词汇来描述，使得经验很难以被了解。而在医经、本草、医案、医话等各类中医典籍中，均详细记载了各种方剂、中药的使用时机、炮制法、使用禁忌、副作用、误用后的症状及救治方法等，例如清陈修园在神农本草经读卷四马兜铃的注解中，提到今人惑于钱乙补肺阿胶散一方，取用马兜铃以治虚嗽，百服百死。
在中国，对于中医学的是否属于科学的问题，始终一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末，现代医学传到中国之后，一些主张医学现代化的人士，主张废除中医，中医学连带受到巨大的挑战。直到今天，中医学是否归属于科学、及中医药是否有效等，仍倍受主流科学界的质疑。
自欧洲医学东传以降，中医为科学与否，争议极大。
尚有一些人认为，中医源于古人对人体与自然规律的感性及感官认识，其本质并非狭义的科学但可以用适当的现代科学方法去研究和发挥部分的中医理论，但它有超脱科学的一面。而不是科学无法否定中医疗法的疗效，若据此断然否定中医，我们将失去很多可贵的文化资产。
另一些人，如方舟子，认为中医宣称的疗效也是值得怀疑的。因为没有经过现代医学所认可的大样本双盲实验数据的支持，无法排除安慰剂和人体自身免疫的影响。并且他指出一些中医信奉的典籍有较多的荒谬错误，以及很多中医药方并非来自临床经验，而是来自取像比类的巫术思维。
海洋学是研究海洋的自然现象、性质及其变化规律，以及开发利用海洋的知识体系。它是研究海洋的地理学的分支。它涵盖了广泛的主题，包括生态系统动力学、洋流、波浪和;板块构造和海底地质;以及各种化学物质和物理性质在海洋内及其边界的通量。这些不同的主题反映了海洋学家融合多个学科对世界洋的进一步认识和对天文学，生物学，化学，气候学，地理学，地质学，水文科学，气象学和物理学中的过程的理解。研究了地质历史中海洋的历史。
人类在史前时代就有了关于海浪和洋流的知识。科学形式海洋研究的雏型可以追溯到古希腊，亚里士多德和斯特拉波记录下了对潮汐的观测。但早期海洋探索主要目的在于制图，尽管也用了铅线做深度探测，人类对海洋的了解相当长时间都局限在浅层区域。19世纪中叶，英国皇家海军尝试绘制全世界的海岸线，发现大部分海洋似乎都相当深。
水文学属于地理学，研究的是关于地球表面、土壤中、岩石下和大气中水的各种行为，包含水循环、含量、分布、物理化学特性、对物质影响以及与所有生物之间关系的科学。
水分子借由吸收太阳的辐射能，使其从海水或是陆地蒸发，可因为地面温度过低而直接在蒸发后不久凝结于地表，甚至凝固称做霜，大多数情况蒸发的水分子，或称做水蒸气，上升至高空，因寒冷而凝结成云，再以雨水、雪、冰雹等形式降至海洋、陆地，若降落在寒冷高地则可能形成冰川，或在较为平缓的地势汇集形成湖泊或河流，或是渗入土壤成为地下水，随后河水、湖水、地下水等液态水分子再流入海洋，这当中可能还伴随著蒸发。由于这个过程可以不断的循环发生，因此称为水循环。在水循环的过程中，还必需顾及生物系统对于水资源的迟延作用，同时地表滞留洼蓄、植物截留与中间流的效应也是水循环的一部份。
水平衡是指地表上某一区域，在一定时间之内，水量收入和支出的均衡状态。全球海陆总降水量又与总蒸发量保持平衡，大约57万立方公里。尽管整体来说全球保持水平衡，但不同地区，因为气候的差异，使得水平衡会随著时间、空间产生变化，一般而言，降水量与蒸发量的差额称为迳流量，包括地面水体与地下水。迳流量可以反应一地可用水的盈亏，也就是一个地区是否为剩水区或缺水区，更意味著迳流量的差距，在不同地区会影响人们用水的习惯。例如在以色列，该国因地处副热带高压区，因大量蒸发与缺少降水，尽管约旦河流经而该国，迳流量仍为负值，而在农业上发展出对水的高度节约使用技术，称为滴灌。
地球上总水量约有138亿立方公里。其中以海水的储量最大，占据965，而人类生活所仰赖的淡水资源，则分布在地下水、河川、湖泊、冰川等分布在陆地上的水体，实际上可以让人类直接利用者为地下淡水、淡水湖、河水，不及世界总水量1见下文水体储量表格在各大陆上，淡水资源分布极为不均，世界上水资源最丰富的地区是赤道区，尤其是南美洲与非洲具有陆地的赤道区，而相对较为干燥的地区，则是副热带高压区，以及温带大陆内部。
水体之中含有化合物，可能包括离子化合物或分子化合物等，一旦这些化合物包含著对人类、动植物或是生态环境带来危害，便称为水污染。例如在河川上游的水库、集水区域，因为人类活动而受到污染时，可能会造成优养化的现象，则会干扰水资源的提供与分配。而下游则会因为工业废水、都市废水等，使得水资源失去了被观赏、游玩、垂钓、生态栖息的功能。
高山或两极地区的积雪由本身压力形成冰块，又因重力作用而沿地表坡度滑动，这种移动的大冰块称为冰河，亦称冰川。
广义地下水指降水渗入地面后，储存在地面以下的水体，包含不饱和带土壤水，和饱和带地下水，后者为狭义地下水。
地表上除陆地以外的广大咸水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，约占地表面积71。
测绘学的进步倚赖人类对地球形状认识的深化、地图制图技术的提高和测绘仪器的创新及变革。
在世界上古史时代，就有利用测绘学治理尼罗河泛滥后农田边界的说法。公元前7世纪，管仲在其所著管子一书中已收集了早期的地图27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具司南的记载。公元前2世纪，在史记夏本纪中就记载有大禹治水时左准绳，右规矩，说明当时已经有简单的测绘活动。
农业是第一级产业，在现代有广狭之分。广义上的农业是种植业、林业、畜牧业、渔业的总称，而狭义上的农业则是纯粹指种植业而这亦符合中文里农字的意思。农业的产品一般会是食物、纤维、生物燃料、药物或是其他利用自然资源而来，可以维持或提升人类生活的物品。此专页的内容为广义上的农业。
依据中华人民共和国农业法第二条定义，本法所称农业，是指种植业、林业、畜牧业和渔业。
无论是根据东汉时期的说文解字抑或清康熙时期的康熙字典的解释，农字都是耕种的意思。这表示在中国古代就只有种植业才会被称作农业。换言之，现代人将畜牧业和渔业都并入农业，实际上是扭曲了中文里农字原来的意思。
一些农业耕作的技术，像是灌溉、轮作、施肥和洒农药，都在很早就发展了，但在最近一个世纪以来，有了重大的进展哈柏制氨法让农作物产量突破以往的限制。
农业是人类有目的，有计划地参与通过改造自然环境来进行生产的活动，因此它是一类组织系统；人类把技术应用到自然环境中，获取经济效益，所以它也是一个人类干扰系统，农作物－环境－人三元结构系统。这与自然系统生物－环境二元结构的本质区别，而人工控制、利用和改造是系统的特征。其结构包括
农业的自然环境是指来自自然界的各圈，影响农业生物生命活动的各种自然条件总和。主要分为生物环境与非生物环境两方面。
生物环境投入包括了农业生物周围之植被、杂草、病虫、昆虫等要素和培植物质，如种子、牲畜等。它们互相制约，互相依存共同组成生态系统中的生产者、捕食者和竞争者等之关系。
劳力、资本、市场、运输、技术、土地、政府、个人观感。
既不同于它所从属的全球生态系统中的其他子系统，如各种自然生态系统，任何以植物为基础的自然生态系统虽然都能积蓄太阳能，但它们并不需要投入劳动。
也不同于它所从属的国民经济系统中的其他子系统，如工业，它是利用生物的生命过程来取得人们所需要的产品。
农业系统的产出主要为有经济价值之作物及牲畜等农产品。
根据联合国粮农组织的估算，全世界农业的产出如下表
农业有时会产生环境问题因为农业改变了其自然环境及产生有害的副产品。一些对环境有负面影响例如
中国农业包括种植业农作物栽培，包括大田作物和园艺作物的生产、林业林木的培育和采伐、牧业畜禽饲养、副业采集野生植物、捕猎野兽以及农民家庭手工业生产、渔业水生动植物的采集、捕捞和养殖。
自19世纪末至20世纪，已经有地理学家对农业推行深入研究。例如英国的及德国的。以屈图士的分类法最完善。
他的孤立国理论源于亚当斯密的经济人概念，即所有农民均欲把农田的利润极大化。
辛克莱发现美国中西部城市的扩张影响周围农业土地利用的发展，他认为范杜能模式在已发展国家中已过时，原因是交通运输改变、大量生产及市场扩大及城市扩张。
不同的农业用地也会与另一种农业用地竞争，最后形成的土地利用形态如下
农业政策集中于农业生产的目标及方法。在政策程度的一般目标例如
统一资源定位符或称统一资源定位器定位地址、地址等，常缩写为，有时也被俗称为网页地址网址。如同在网路上的门牌，是因特网上标准的资源的地址。它最初是由蒂姆伯纳斯李发明用来作为万维网的地址。现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准1738。
在网际网路的历史上，统一资源定位符的发明是一个非常基础的步骤。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般会标志着一个计算机网络所使用的网络协议。
其中访问凭证信息端口号?查询片段都属于选填项。
大多数网页浏览器不要求用户输入网页中的部分，因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样，80是超文本传输协议文件的常用端口号，因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分99869915992就可以了。
由于超文本传输协议允许服务器将浏览器重定向到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成重定向的任务。
统一资源定位符不但被用作网页地址，客户端也使用统一资源定位符连接其数据库服务器。作为对比，的连接字符串作用相同，但并不采用格式，而是分号和等号分隔的键值对。
计算是一种将单一或多个的输入值转换为单一或多个的结果的一种思考过程。
计算的定义有许多种使用方式，有相当精确的定义，例如使用各种算法进行的算术，也有较为抽象的定义，例如在一场竞争中策略的计算或是计算两人之间关系的成功机率。
利用布莱克斯科尔斯模型来算出财务评估中的公平价格就是一种复杂的算术。
从投票意向计算评估出的选举结果民意调查也包含了某种算术，但是提供的结果是各种可能性的范围而不是单一的正确答案。
计算的英文，字源来自，意为碎石，用来计算数目用的小石头，它译为，之后成为。在英文中，还有另一个字，也被译为计算。这两个字在中古时代被分开。
在计算机科学中，数据结构是计算机中存储、组织数据的方式。
数据结构意味着介面或封装一个数据结构可被视为两个函数之间的介面，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。
大多数数据结构都由数列、记录、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可为空的引用是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。
数据结构可透过程式语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支援各种程式执行。
不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分资料结构甚至是为了解决特定问题而设计出来的。例如树即为加快树状结构存取速度而设计的资料结构，常被应用在资料库和档案系统上。
正确的数据结构选择可以提高演算法的效率请参考。在电脑程式设计的过程中，选择适当的数据结构是一项重要工作。许多大型系统的编写经验显示，程式设计的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最适合的数据结构。
系统架构的关键因素是数据结构而非算法的见解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。、、等面向对象的编程语言可使用类计算机科学来达到这个目的。
因为数据结构概念的普及，现代编程语言及其中都包含了多种预设的数据结构，例如标准模板库中的容器、集合框架以及微软的。
中华人民共和国，通称中国，是位于东亚的社会主义国家，首都位于北京。中国领土陆地面积约960万平方公里，是世界上纯陆地面积第二大、陆地面积第三大、总面积第三大或第四大的国家，其分为23个省份、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。被视为亚洲地区重要地域大国，也被视为潜在超级大国。是世界上人口最多的国家，约有139亿人，同时也是一个多民族国家，共有已确认的民族56个，其中汉族人口占9151。以普通话和规范汉字为国家通用语言文字，少数民族地区可使用自己民族的语言文字。
中国地势西高东低而呈现三级阶梯分布，大部分地区属于温带、副热带季风气候，地理景致与气候型态丰富多样，有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等多种地貌，北方有干草原和荒漠，南方有热带雨林，西部和西南边境则有天山山脉、帕米尔高原、喀喇昆仑山脉和喜马拉雅山脉。东临太平洋，领海由渤海内海以及黄海、东海、南海三大边海组成，水域面积约470万平方千米，分布有大小岛屿7600个。
中华人民共和国位于亚洲东部与太平洋西岸。中国领土纯陆地面积世界第二、领土总面积第三。不过依总面积的不同定义，有些数据将中国列在俄罗斯、加拿大、美国之后的第四名。中国总面积一般认为约有960万平方公里，不同地方也有不同数据资料，包括大英百科全书公司的大英百科全书提到的9572900平方公里、的标记的9596961平方公里、及中央情报局的世界概况标记的9596961平方公里。
中国法定疆域北至漠河县以北的黑龙江河川航道中心线至北点，东至黑龙江和乌苏里江汇合处的黑瞎子岛中部，西至新疆维吾尔自治区乌恰县以西的帕米尔高原，南至南海诸岛最南端的曾母暗沙；东西距离约5200公里横跨5个时区，南北距离约为5500公里。中国大陆海岸线有18000公里，濒临渤海、黄海、东海、南海，其中渤海为中国内海，内海和边海水域面积约470万平方公里，沿海岛屿有7600多个，面积500平方公尺以上的海岛有5000多个；岛屿海岸线14000公里，总面积387万平方公里。中国还有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡三大海峡。
中国地势西高东低，分为三级阶梯。第一级阶梯是位于中国西南部的青藏高原，平均海拔高度4000米以上，被称为世界屋脊；第二级阶梯以高原和盆地为主。在大兴安岭、太行山、巫山山脉、武陵山脉、雪峰山脉一带以东至黄海和东海沿岸，是冲积平原为主的第三阶梯，人口多聚集在此处。各类地形面积依序为高原3330、山地2604、平原1875、盆地1198、丘陵990。中国地貌景观有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等。中国西北地区有塔克拉玛干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山为主，西侧还有喜马拉雅山脉在首的山地，后者海拔高度约6000公尺；中国和尼泊尔的边境则有海拔高度8848公尺的珠穆朗玛峰，为地球海拔最高的山峰，中国最低点则是吐鲁番洼地的艾丁湖。
幅员辽阔的中国气候多样，但人口聚集地主要是温带和副热带气候为主，普遍都有不同程度的四季生活型态，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山气候区三个自然区，由于中国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且干燥的北风自高纬度地区吹袭、而夏季有温暖潮湿的南风从低纬度沿海地区吹袭。中国土地资源总量大，但山地多而平原少；同时耕地与林地比例较小，沙漠和荒漠占总面积12以上。当中耕地集中东部平原和盆地地区、林地集中东北和西南部偏远山区，草地分布在内陆高原和山区。草地面积4亿公顷，是草地面积最大的国家之一，当中内蒙古、新疆、青海和西藏为四大牧区。中国水资源总量达25500亿立方公尺，而排行世界首位；当中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黄河、长江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龙江等。
依照宪法，中华人民共和国国体为工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民民主专政的社会主义国家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党执政、且共产主义的国家之一，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等理论，遵循人民民主专政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方针。不过部分学者认为中华人民共和国在该名义下实行威权主义和社团主义。中华人民共和国政体依中华人民共和国宪法实行人民代表大会制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，实行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，闭会期间则由中央委员会总书记主持的中央政治局及其常务委员会行使职权。在实践中，中国共产党领导各级行政机关、立法机关、监察机关、司法机关、检察机关、民主党派、企事业单位与宗教团体等组织。
全国人民代表大会为国家最高权力机关，设有常务委员会；主要行使立法权，并选出国家元首国家主席、行政机构国务院、军事机关中央军事委员会、监察机关国家监察委员会、司法机构最高人民法院、检察机关最高人民检察院等职务。国家主席为礼仪性和象征性虚位国家元首，与全国人民代表大会常务委员会共同行使国家元首的职权。中国现任国家主席为习近平，其同时担任中国共产党中央委员会总书记和中央军事委员会主席，为最高领导人。中华人民共和国政府首脑是国务院总理李克强同时是中共中央政治局常务委员，他和4名国务院副总理、国务委员、各部门及委员会负责人主持国家最高行政机关国务院中央人民政府。
中国矿产资源丰富，已知矿产有171种、探明储量者有158种；当中石油、天然气、煤、铀、地热等能源矿产10种，铁、锰、铜、铝、铅、锌等金属矿产54种，石墨、磷、硫、钾盐等非金属矿产91种。附近海域石油约250亿吨，天然气有84万亿立方公尺。
中国传统文化自汉朝以来深受儒家思想和保守理念影响，推崇中庸之道。在建国初期，中国共产党反对中国传统文化，视为旧中国封建遗产，主张以共产主义重新改造文化，建立新中国。随著近代中国民族主义崛起和文化大革命结束，各种形式的中国传统艺术、文学、音乐、电影、时尚和建筑等都出现大规模的复兴运动。
克利斯登奈加特，挪威计算机科学家，社会活动家，图灵奖和冯诺伊曼奖获得者，的创始人，面向对象技术的先驱。
语言把概念上的精简作为设计原则。它取消了类的概念，只有对象的概念，同时把消息作为最基本的操作。把对象的属性理解为获取或更改属性这两种方法，从而把属性的概念简化为方法；取消了变量和赋值，并以通过消息来读槽和写槽的方式代之。
语言是在的基础上发展而来，沿用了中一切都是对象的风格。同一样既是一个编程语言，也是一个集成开发环境和运行环境。也拥有一个图形用户界面，的编程环境也是基于来实现的。在精简语言概念的同时也把大量的工作转交给环境来处理。如可见性，模块与代码的管理都是由环境来处理的，语言中的反馈机制也同环境密切相关。
在发展的过程中，的设计研究人员也探索了的程序设计。他们提出了的概念，用对象实现了名字对象名或方法名的管理，用动态继承实现模式转换。
在实现系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。这种技术的采用提高了代码的执行效率。
尽管系统一次运行在一个进程中，但系统实际上可以分成两个部分虚拟机和世界。世界是一个对象库，程序就是世界里的对象，虚拟机用来执行这些程序。虚拟机还提供了一些可供调用的原语，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。
当程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统中来时，系统把源程序解析转化为对象。对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部分是用一种指令非常简单的字节码表示的，字节码由虚拟机来解释。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码，这样可以提高运行效率。
从技术上说，只是一个符合标准的内核。它提供了一套应用程序接口，通过接口用户程序能与内核及硬件交互。仅仅一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于内核的完整操作系统叫作操作系统，或是在该系统中包含了很多计划的系统组件。
之后，许多人为这个项目贡献了代码。在早期，社区向内核贡献了代码和想法。当时，项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件，但是它自己的内核尚不完整且无法使用；而操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此，尽管早期版本的功能有限，但它迅速获得了开发人员和用户。
是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理于用户态，和版本26系列之后的内核态、虚拟内存、共享库、、共享写时复制可执行体通过、内存管理、协议族和线程等功能。
设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间在很多架构中是0，可以完全访问硬件，但也有运行于用户空间的一些例外，例如基于的文件系统，和部分。多数人与一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同，的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块，并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核，设备驱动程序可以在特定条件下被抢占；增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择，内核没有二进制内核接口。
硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。
是用语言中的版这种语言有对标准进行扩展写的，还有几个用组合语言用的是的风格写的目标架构短段。因为要支持扩展的语言，在很长的时间里是唯一一个能正确编译的编译器。有许多其他的语言用在一些方面上，主要集中在内核构建过程中这里指从源代码创建可启动镜像。包括、和多种脚本语言。有一些驱动可能是用、或其他语言写的，但是这样是强烈不建议的。
符合标准是内核内部的普遍策略。另一个规则是内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。
源代码可移植性确保符合标准的程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。内核开发、函数库和相关的实用工具致力于追随和单一规范。是内核的系统调用接口。
二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于内核的操作系统上建造独立软件供应商应用有商业可行性的本质要求。现有唯一的二进制兼容标准是标准规范。
在不同子系统间使用了数个内核内部。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的，另一些则不然。对于内核内不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。
内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本24，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入5状态，它就会被中断。自从26系列内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。
内核含有不同的调度器类。内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器，它介入于内核版本2623。这个缺省调度器类在内部也叫做6，而内核还含有两个遵循的实时调度类，分别叫做7实时先进先出和8实时轮流式，二者都优先于缺省类。
在中，内核错误是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。
一个想要对内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度，及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统，那么这些修改的补丁代码就直接通过中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成，维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复，那么包含这些修补程序的拉取请求将在几天内发送给。否则，将在下一个合并窗口时向发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周，并在之前的内核版本发布后立即启动。
大多数用户运行一个由他们发行版提供的内核。一些发行版搭载的是的通用内核也就是或版本。不过，一些内核发行商如和会维护他们自己的内核分支。这些发行商分支的内核版本通常相对于稳定版本而言更新的速度更慢一些，但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外，他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持，而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。
从095版有许多的补丁发布于主要版本版本之间。
旧计划10和26版之间，版本的格式为，其中代表
原先托瓦兹将置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但012版本之后改用通用公共许可证第二版。该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。
托瓦兹曾经公开声称将置于通用公共许可证之下是他一生中所做的最好的决定。
内核明确地仅发表在通用公共许可证第二版下，而不向被许可方提供选择任何更高版本的选项这是常见的扩展。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的版本包括第3版以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。托瓦兹本人在版本240的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本；并且艾伦考克斯指出，很少有其他贡献者指定了特定版本的。
许可证争议的一个重点是使用韧体二进位包以支援某些硬体装置。理察马修斯托曼认为这些东西让某部份成为非自由软体，甚至以此散布更会破坏，因为需要完全可获取的原始码。
林纳斯托瓦兹及社群中的领导者，支持较宽松的许可证，不支持理察马修斯托曼的立场。社群中的提供完整的自由软体韧体。
另一个争论点，就是载入式核心模组是否算是智慧财产权下的衍生创作，意即是否也受约束？托瓦兹本人相信仅用一部分公开的核心介面，因此不算衍生创作，因此允许一些仅有二进位包裹的驱动程式或不以宣告的驱动程式用于核心。但也不是每个人都如此同意，且托瓦兹也同意很多的确是纯粹的衍生创作，也写下基本上，核心模组是衍生创作这样的句子。另一方面托瓦兹也说过
特别像绘图卡驱动程式就有非常大的争议，也许到最后得由立法机关给个答案。
林纳斯本纳第克特托瓦兹，生于芬兰赫尔辛基市，拥有美国国籍，内核的最早作者，随后发起了这个开源项目，担任内核的首要架构师与专案协调者，是当今世界最著名的电脑程序员、黑客之一。他还发起了这个开源项目，并为主要的开发者。
托瓦兹家族属于在芬兰占6的芬兰瑞典族，其父母都毕业于赫尔辛基大学，在学期间是积极的学运份子。他的名字来自于莱纳斯鲍林，一位诺贝尔化学奖得主。
与很多其他黑客不同，但坚持开放源代码信念，并对微软等对手的战略大为不满。
林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论为何不使用开发时与对方用放屁原文为、互骂。他更曾以一群自慰的猴子原文为来称呼团队。
理查德马修斯托曼，简称，美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件使用者能够对软件自由进行使用、学习、共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了项目，并成立了自由软件基金会。他开发了、、，同时编写了通用公共许可协议。
斯托曼开创了的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是最广泛使用的自由软件协议。
自由软件基金会列出了一个高优先计划列表，认为这些计划需要自由软体社群们的注意，这些计划所开发的项目目前并没有自由软体可以用来取代非自由软体。
此外，孙曾自称为洪秀全第二，并认为洪氏为反清英雄第一人。有人认为这是由于孙氏接受西式教育，不受传统忠君观念束缚，才敢于如此自称；中华民国历史教科书亦采用此说。但孙后也曾批洪秀全不知民权、民主。
清政府公文中，皆在其名字文上加上三点水部首，贬称其为孙汶。汶汶一词，出自史记屈原贾生列传人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？史记索隐说汶汶，犹昏暗也，史记集解引王逸说是蒙垢污，或说玷污也。通常清政府对于犯人其在名字旁会多加水字旁部首，以视为江洋草莽大盗，如刺杀马新贻的张文祥被称为张汶祥。
中国共产党和中华人民共和国政府并未确立中华人民共和国国父，因毛泽东建立中华人民共和国取代中华民国，故不称孙中山为中华民国国父。中华人民共和国政府或中国共产党在正式场合或文书上提及孙中山时，通常使用称号是中国民主革命的伟大先行者，从未称孙中山为国父，现时，中国共产党和中华人民共和国政府不使用国父、国母等词。但中国大陆民间仍称孙中山为国父。
孙祖先系出金陵，其远祖固，宋代进士。祖籍广东省东莞县。元末大乱，玄孙常德乃迁至广东南雄珠玑巷，不久沿著广东北部珠江流域之北江南下，最后定居于广东省东莞县之圆头山乡，是为来粤之一始祖，称一世祖。二世祖贵华移居同县濒珠江东岸之长沙乡。至明代，五世祖礼赞已嫌长沙乡人多，耕地不足，无法谋生，就横渡珠江往西岸，到达香山县之涌口村定居。到十一世祖瑞英，涌口村又患人满，乃于清代乾隆时期西移，找寻原始土地开垦以谋生，结果到达当今翠亨村边缘之迳仔蓢开基。根据孙文故居孙氏家谱所载，始祖、二世、三世、四世祖，都在东莞上沙乡居住，五世礼赞公才从上沙迁走，先辈族谱仍以上沙作为故乡。
孙文的祖先务农为生，曾祖父孙恒辉家有田产十余亩，当时属小康之家，22岁时生孙敬贤，但于孙敬贤14岁即过世。
为规避排华法案，孙预先取得伪造文件，夏威夷准州政府当局发出的出生证明和美国护照。取得该证时亲友们做出孙中山在夏威夷出生的假证词。
南京临时政府定用阳历，及用五色旗为国旗。中华民国建国之初，北洋政府采用五色旗作为国旗，旗面按顺序为红、黄、蓝、白、黑的五色横条，分别表示汉、满、蒙、回、藏五族共和，所选用的五色为五个民族传统上所喜爱的颜色。
杨度英雄作事无他，只坚忍一心，能成世界能成我；自古成功有几？正疮痍满目，半哭苍生半哭公
邵力子举世崇拜，举世仇恨，看清崇拜或仇恨是些什么人，愈见先生伟大；毕生革命，毕生治学，倘把革命与治学分成两件事，便非吾党精神
陈炯明唯英雄能活人杀人，功首罪魁，自有千秋青史在；与故交曾一战再战，私情公义，全凭一寸赤心知
熊克武与民国性命相依，讨贼成功身速死；失吾党创造先觉，枕戈待旦泪频挥
孙文的思想大部分是他将中国道统和西洋欧美各家学说综合整理而来，但是也有少部分见解是其所独创。
孙文中国有一个道统，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子相继不绝，我的思想基础，就是这个道统，我的革命，就是继承这个正统思想，来发扬光大！
人民有权，政府有能的权能区分；广兴福利，大有为式的万能政府。
人民之权又称为政权，有选举、罢免、创制、复决四种。
政府之能又称为治权，立法、行政、司法、考试、监察五权分立，是为五权宪法。
人民行使政权的基本训练与条件民权初步，即议事规则。
中央与地方的均权制度，以县为单位的地方自治。
在经济思想方面，提倡社会互助理论，曾说人类进化之原则与物种进化之原则不同，物种以竞争为原则，人类则以互助为原则。似是受到查尔斯达尔文进化论与俄国克鲁泡特金的无政府主义思想的影响。
政治现代化建设方面，主张渐进主义的军政、训政、宪政三阶段说。军政时期优先消灭军阀土匪，应实行军管。训政时期优先基础建设与民权初步训练，应实行一党执政。宪政实行之条件是全国半数以上县市具有选举罢免地方首长之条件，公民具有发动创制复决之条件，则选举召开国民大会制订宪法，还政于民，实行多党竞争的现代政治制度。
甲午战争以前，孙之政治主张类似洋务派，提出人尽其才，地尽其力，物尽其用，货畅其流之革新。失败后，认识到扶清抗洋行不通。只有改革制度，才能成功救中国，于是走上革命道路。
以王道为基础的区域合作和政治架构大亚洲主义，以及向国际投资开放的实业计划。
在哲学上，提出知难行易说，批判知之非艰，行之惟艰的保守思想。
孙中山赞扬霍元甲欲使国强，非人人习武不可之信念和将霍家拳公诸于世的高风亮节，亲笔写下尚武精神四个大字，惠赠精武体育会。
孙是模范爱国者、世界主义之现代化推动者；孙之备受推崇，原因是诉诸外国资本之大型经济发展计划之倡导者。
孙中山注意信仰的力量，以三民主义信仰团结革命同志。他曾说宗教之所以能够感化人的道理，便是在他们有一种主义，令人信仰。普通人如果信仰主义，便深入刻骨，便能够为主义去死。因为这个原因，传教的人往往为本教奋斗，牺牲生命亦所不辞。我们国民党要革命的道理，是要改革中国政治，实行三民主义和五权宪法。我们的这种主义，比宗教的主义还要切实。因为宗教的主义，是讲将来的事和在世界以外的事；我们的政治主义，是讲现在的事和人类有切肤之痛的事。宗教是为将来灵魂谋幸福的，政治是为眼前肉体谋幸福的。说到将来的灵魂，自然是近于空虚；讲到眼前的肉体，自然有凭有据。那么宗教徒宣传空虚的道理，尚可收到无量的效果；我们政党宣传有可凭据的道理，还怕不能成功吗？！民族主义是三民主义的内容之一，孙中山曾论及民族主义思想以及民族和信仰的关系大凡人类奉拜相同的神，或信仰相同的祖宗，也可结合成一个民族。中国人黄色的原因，是由于根源黄色血统而成。祖先是什么血统，便永远遗传成一族的人民，所以血统的力是很大的。
其最后一任妻子宋庆龄回忆道孙中山明确地告诉我，他从来不信甚么上帝，他也不相信传教士他们不是伪善者就是受了误导宋庆龄认为，孙中山从来没有感觉到耶稣教义和他自己的主义之间有任何矛盾。对他来说，社会革命就是把基督教义付诸实施。
宫崎滔天所著孙逸仙传记载了孙中山自己对基督教的态度转变的回顾余于耶稣教之信心，随研究科学而薄弱。余在香港医学校时，颇感耶稣教之不合伦理，固不安于心，遂至翻阅哲学书籍。当时余之所信，大倾于进化论。
中华民国台北市的国立国父纪念馆，采用孙中山三次来台湾的说法
至今在台湾的中华民国政府依然尊孙中山为国父，并于主要公家机关及各级学校悬挂其遗像，台湾民主化后，已无硬性规定，但不少的地方及公园仍有其铜像。
中华民国现今通行的新台币，拾圆、伍拾圆硬币及壹佰圆纸钞铸印有孙中山肖像，中央银行亦会发行孙文纪念币。
中华人民共和国成立后，原先常见街道名称中正路大多被改，而中山路和中山公园等常见名称却多保留至今。现今中国共产党官方对孙中山评价为中国近代民主革命的伟大先行者。
中国共产党称孙中山为杰出的爱国主义者和民族英雄、中国民主革命的伟大先行者。
操作系统，缩写作是管理计算机硬件与软件资源的系统软件，同时也是计算机系统的核心与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让使用者与系统互动的操作界面。
操作系统的型态非常多样，不同机器安装的操作系统可从简单到复杂，可从行动电话的嵌入式系统到超级电脑的大型作业系统。许多操作系统制造者对它涵盖范畴的定义也不尽一致，例如有些操作系统整合了图形用户界面，而有些仅使用命令行界面，而将图形用户界面视为一种非必要的应用程式。
操作系统理论在计算机科学中，为历史悠久的分支；。
综观电脑之历史，作业系统与电脑硬体的发展息息相关。作业系统之本意原为提供简单的工作排序能力，后为辅助更新更复杂的硬体设施而渐渐演化。从最早的批次模式开始，分时机制也随之出现，在多处理器时代来临时，作业系统也随之添加多处理器协调功能，甚至是分散式系统的协调功能。其他方面的演变也类似于此。另一方面，在个人电脑上，个人电脑之作业系统因袭大型电脑的成长之路，在硬体越来越复杂、强大时，也逐步实践以往衹有大型电脑才有的功能。
总而言之，作业系统的历史就是一部解决电脑系统需求与问题的历史。
360也包含另一个优点永久贮存装置硬盘的面世称为。另一个关键是分时概念的建立将大型电脑珍贵的时间资源适当分配到所有使用者身上。分时也让使用者有独占整部机器的感觉；而的分时系统是此时众多新作业系统中实践此观念最成功的。
底下的表格为系统的架构在硬体阶层之上，有一个由微核心直接接触的硬体抽象层，而不同的驱动程式以模组的形式挂载在核心上执行。因此微核心可以使用诸如输入输出、档案系统、网路、资讯安全机制与虚拟记忆体等功能。而系统服务层提供所有统一规格的函式呼叫库，可以统一所有子系统的实作方法。例如尽管与2对于同一件服务的名称与呼叫方法差异甚大，它们一样可以无碍地实作于系统服务层上。在系统服务层之上的子系统，全都是使用者模式，因此可以避免使用者程式执行非法行动。
子系统架构第一个实作的子系统群当然是以前的微软系统。子系统将每个程式当成一行程执行，并以个别独立的虚拟机器承载其运行环境。另外一个是31模拟系统，实际上是在32子系统下执行16程式。因此达到了安全掌控为与早期系统所撰写之旧版程式的能力。然而此架构只在80386处理器及后继机型上实作。且某些会直接读取硬体的程式，例如大部分的16游戏，就无法套用这套系统，因此很多早期游戏便无法在上执行。有31、35、351与40版。2000是的改进系列事实上是50、51以及200352与60也都是立基于的架构上。
现代作业系统通常都有一个使用的绘图装置的图形用户界面，并附加如滑鼠或触控面版等有别于键盘的输入装置。旧的或效能导向的伺服器通常不会有如此亲切的介面，而是以命令行界面加上键盘为输入装置。以上两种介面其实都是所谓的壳，其功能为接受并处理使用者的指令例如按下一按钮，或在命令提示列上键入指令。
大型机与嵌入式系统使用很多样化的作业系统。大型主机近期有许多开始支援及以便共享其他平台的资源。嵌入式系统近期百家争鸣，从给用的到可以操作的都有。
个人电脑市场目前分为两大阵营，此两种架构分别有支持的作业系统
嵌入式系统使用非常广泛的系统如、、及以及某些功能缩减版本的或者其他作业系统。某些情况下，指称的是一个内建了固定应用软体的巨大泛用程式。在许多最简单的嵌入式系统中，所谓的就是指其上唯一的应用程式。
所谓的类家族指的是一族种类繁多的，此族包含了、与。由于是的注册商标，特指遵守此公司定义的行为的作业系统。而类通常指的是比原先的包含更多特征的。
类系统可在非常多的处理器架构下执行，在伺服器系统上有很高的使用率，例如大专院校或工程应用的工作站。
某些变种，例如惠普的以及的仅设计用于自家的硬体产品上，而的可安装于自家的硬体或86电脑上。苹果电脑的是一个从、以及共同衍生出来的微核心系统，此取代了苹果电脑早期非家族的。
当前，计算机按照计算能力排名世界500强中472台使用，6台使用，其余为各类等。
系列作业系统是在微软给机器设计的的基础上设计的图形作业系统。现在的系统，如2000、皆是建立于现代的核心。核心是由2和等系统上借用来的。可以在32位元和64位元的和的处理器上运行，但是早期的版本也可以在、与架构上运行。
系统也被用在低阶和中阶伺服器上，并且支援网页服务的资料库服务等一些功能。最近微软花费了很大研究与开发的经费用于使拥有能运行企业的大型程式的能力。
是一项的轻型电脑操作系统计划，其基于的浏览器的内核。
大型主机以及嵌入式作业系统均与或家族关系不大，除了，、及是的血亲产品，以及数种和嵌入式套件为例外。
在达康时代狂潮过后，如与等少数人使用的依然持续建立，以满足狂热的爱好者社群与特殊专业使用者。
优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。
在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的和实用工具程序。
在同一台计算机上运行不同的操作系统软件，就能够以不同的方式来使用计算机资源。比如，在上运行和以两种不同的技术，来使用图形卡实现类似的作用。
能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必须由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。
研究与建立未来的作业系统依旧进行著。作业系统朝提供更省电、网路化、易用、华丽的使用者介面的方向来改进。类通过和桌面环境开发者协作，正努力让自己改进使用环境。
是一套基于实现的半开源模拟云端运算操作系统，但其实质只是在网路浏览器中提供一种类似无界限的类独立操作系统，其并非于任何类似虚拟化中实现的真正电脑操作系统，能提供诸如、、的在线处理功能
是一个以完全相容并加强许多功能为目标的微核心架构。微软是一个奠基于并以建立较佳记忆体保护机制为目标的研究计划。
操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代标准而言，一个标准的操作系统应该提供以下的功能
由于大部分的电脑只包含一颗中央处理器，在单核心的情况下多行程只是简单迅速地切换各行程，让每个行程都能够执行，在多核心或多处理器的情况下，所有行程透过许多协同技术在各处理器或核心上转换。越多行程同时执行，每个行程能分配到的时间比率就越小。很多操作系统在遇到此问题时会出现诸如音效断续或滑鼠跳格的情况称做颠簸，一种操作系统只能不停执行自己的管理程式并耗尽系统资源的状态，其他使用者或硬体的程式皆无法执行。行程管理通常实践了分时的概念，大部分的操作系统可以利用指定不同的特权等级，为每个行程改变所占的分时比例。特权越高的行程，执行优先顺序越高，单位时间内占的比例也越高。互动式操作系统也提供某种程度的回馈机制，让直接与使用者互动的行程拥有较高的特权值。
除了行程管理之外，操作系统尚有担负起行程间通讯、行程异常终止处理以及死锁侦测及处理等较为艰深的问题。
在行程之下尚有执行绪的问题，但是大部分的操作系统并不会处理执行绪所遭遇的问题，通常操作系统仅止于提供一组让使用者自行操作或透过虚拟机器的管理机制控制执行绪之间的互动。
根据帕金森定律你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光，因此程式设计师通常希望系统给他无限量且无限快的记忆体。大部分的现代电脑记忆体架构都是阶层式的，最快且数量最少的暂存器为首，然后是快取、记忆体以及最慢的磁碟储存装置。而操作系统的记忆体管理提供寻找可用的记忆空间、配置与释放记忆空间以及交换记忆体和低速储存装置的内含物等功能。此类又被称做虚拟记忆体管理的功能大幅增加每个行程可获得的记忆空间通常是4，即使实际上的数量远少于这数目。然而这也带来了微幅降低执行效率的缺点，严重时甚至也会导致行程崩溃。
记忆体管理的另一个重点活动就是借由的帮助来管理虚拟位置。如果同时有许多行程储存于记忆装置上，作业系统必须防止它们互相干扰对方的记忆体内容除非透过某些协定在可控制的范围下操作，并限制可存取的记忆体范围。分割记忆体空间可以达成目标。每个行程只会看到整个记忆体空间从0到记忆体空间的最大上限被配置给它自己当然，有些位置被操作系统保留而禁止存取。事先存了几个表以比对虚拟位置与实际记忆体位置，这种方法称为分页配置。
借由对每个行程产生分开独立的位置空间，操作系统也可以轻易地一次释放某行程所占据的所有记忆体。如果这个行程不释放记忆体，操作系统可以结束行程并将记忆体自动释放。
操作系统拥有许多种内建档案系统。例如拥有非常广泛的内建档案系统，如2、3、4、、4、、2、、2、与档案系统。也支援非原生档案系统，例如、、家族与。另一方面，能支援的档案系统衹有12、16、32、与。系统是上最可靠与最有效率的档案系统。其他的家族都比老旧，且对于档案长度与分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多问题。而的档案系统多半是，而中的一个分支最近则开始支援一种新式的。
每个档案系统都实作相似的目录／子目录架构，但在相似之下也有许多不同点。微软使用\符号以建立目录／子目录关系，且档案名称忽略其大小写差异；系统则是以建立目录架构，且档案名称大小写有差异。其实这是给系统调用的，或\并不实际存在硬碟
许多现代的操作系统都具备操作主流网路通讯协定的能力。也就是说这样的作业系统可以进入网路世界，并且与其他系统分享诸如档案、印表机与扫描器等资源。
许多操作系统也支援多个过去网路启蒙时代的各路网路通讯协定，例如建立的系统网路架构、在它所生产的系统所设定的架构与微软为制作的特殊通讯协定。还有许多为了特殊功能而研发的通讯协定，例如可以在网路上提供档案存取功能的系统。现今大量用于影音串流及游戏讯息传送的协定等。
大多数操作系统都含有某种程度的资讯安全机制。资讯安全机制主要基于两大理念
除了允许／拒绝形式的安全机制，一个高安全等级的系统也会提供记录选项，允许记录各种请求对资源存取的行为例如谁曾经读了这个档案？。
肇因于军方与商业组织将敏感资料记录在电脑上，安全机制在操作系统历史上是一个被长久关注与讨论的问题。美国国防部便创立了可信赖之计算机系统评鉴程序，此手册确立了评鉴安全机制成效的基本原则。这对操作系统作者来说非常重要，因为是用于评鉴、分类与选拔出用于处理、储存与获取敏感或机密资料的电脑系统的标准程序。
内部资讯安全可视为防止正在执行的程式任意存取系统资源的手段。大多操作系统让普通程式可直接操作电脑的，所以产生了一些问题，例如怎样把可如操作系统一样处理事务、执行同样特殊指令的程式强迫停止，毕竟在此情境下，操作系统也只是另一个平起平坐的程式。为通用操作系统所生产的通常于硬体层级上实践了一定程度的特殊指令保护概念。通常特权层级较低的程式想要执行某些特殊指令时会被阻断，例如直接存取像是硬碟之类的外部装置。因此，程式必须得经由询问操作系统，让操作系统执行特殊指令来存取磁碟。因此操作系统就有机会检查此程式的识别身份，并依此接受或拒绝它的请求。
在不支援特殊指令架构的硬体上，另一个也是唯一的保护方法，则是操作系统并不直接利用执行使用者的程式，而是借由模拟一个或提供一机系统伪代码执行机，像是一样让程式在虚拟机器上执行。
内部安全机制在多使用者电脑上特别重要它允许每个系统使用者拥有自己个人的档案与目录，且其他使用者不能任意存取或删除。因为任何程式都可能绕过操作系统的监控，更有可能绕过侧录程式的监控，拥有强制力的内部安全机制在侧录启动时也非常重要。
通常一个作业系统会为其他网路上的电脑或使用者提供主持各种服务。这些服务通常借由端口或操作系统网路地址后的数字存取点提供。通常此服务包括提供档案共享、列印共享、电子邮件、网页服务与档案传输协定。
外部资讯安全的最前线，是诸如防火墙等的硬体装置。在操作系统内部也常设置许多种类的软体防火墙。软体防火墙可设定接受或拒绝在操作系统上执行的服务与外界的连线。因此任何人都可以安装并执行某些不安全的网路服务，例如或，并且设定除了某些自用通道之外阻挡其他所有连线，以达成防堵不良连线的机制。
许多操作系统允许使用者安装或创造任何他们喜欢的图形用户界面。大部分的与衍生系统、与通常会安装系统配合或桌面环境。而某些操作系统就没有这么弹性的图形化使用者介面，例如。这类的操作系统只能透过外加的程式来改变其图形化使用者介面，甚至根本只能改变诸如选单风格或颜色配置等部分。
图形化使用者介面与时并进，例如在每次新版本上市时就会将其图形化使用者介面改头换面，而的也在上市时出现重大转变。
所谓的驱动程式是指某类设计来与硬体互动的电脑软体。通常是一设计完善的装置互动介面，利用与此硬体连接的电脑汇排流或通讯子系统，提供对此装置下令与接收资讯的功能；以及最终目的，将讯息提供给操作系统或应用程式。驱动程式是针对特定硬体与特定操作系统设计的软体，通常以作业系统核心模组、应用软体包或普通电脑程式的形式在操作系统核心底下执行，以达到通透顺畅地与硬体互动的效果，且提供硬体在处理非同步的时间依赖性介面时所需的中断处理常式。
设计驱动程式的主要目的在于操作抽象化，任何硬体模组，既使是同一类的装置，在硬体设计面上也有巨大差异。厂商推出的较新模组通常更可靠更有效率，控制方法也会有所不同。电脑与其操作系统每每不能预期那些现有与新装置的变异之处，因此无法知道其操作方法。为解决此问题操作系统通常会主动制订每种装置该有的操作方式，而驱动程式功能则是将那些操作系统制订的行为描述，转译为可让装置了解的自订操作手法。
理论上适合的驱动程式一旦安装，相对应的新装置就可以无误地执行。此新驱动程式可以让此装置完美地切合在操作系统中，让使用者察觉不到这是操作系统原本没有的功能。
当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本节的讨论只适用于一般情况，具体特例需具体分析。
操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括简单结构、层结构、微内核结构、垂直结构、和虚拟机结构。
操作系统的分类没有一个单一的标准，可以根据工作方式分为批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统、网络操作系统和分布式操作系统等；根据架构可以分为单内核操作系统等；根据运行的环境，可以分为桌面操作系统，嵌入式操作系统等；根据指令的长度分为8163264的操作系统。
内核的结构可以分为单内核、微内核、超微内核、以及外核等。
在众多常用操作系统之中，除了和基于的等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的、，以及微软声称是基于改良的微内核架构的，尽管理论界对此存有异议。
微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。
通用操作系统是面向一般没有特定应用需求的操作系统。由于没有特定的应用需求，通用操作系统为了适应更广泛的应用，需要支持更多的硬件与软件，需要针对所有的用户体验，对系统进行更新。通用操作系统是一个工程量繁重的操作系统。
实时操作系统;即时作业系统;泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓实时;即时;，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作高性能的同义词。但在操作系统理论中实时;即时;性所指的通常是特定操作所消耗的时间以及空间的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间及空间无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。实时;即时;性在某些领域非常重要，比如在工业控制、医疗器材、影音频合成、以及军事领域，实时;即时;性都是无可或缺的特性。
常用实时;即时;操作系统有、、等等，而、多数、以及多数家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的实时;即时;性通常依仗内核的实时;即时;能力，但有时也可在非实时;即时;内核上建立实时;即时;操作系统，很多在上建立的实时;即时;操作系统就属于此类。
在标准中专有一系用于规范实时;即时;操作系统的，其中包括4、4、4合称4以及13等等。符合4的操作系统通常被认可为实时;即时;操作系统但实时;即时;操作系统并不需要符合4标准。
所谓8位、16位、32位、64位、128位等术语有时指汇流排宽度，有时指指令宽度在定长指令集中，而在作业系统理论中主要是指记忆体定址的宽度。如果记忆体的定址宽度是16位，那么每一个记忆体地址可以用16个二进位位来表示，也就是说可以在64的范围内定址。同样道理32位的宽度对应4的定址范围，64位的宽度对应16的定址范围。记忆体定址范围并非仅仅是对作业系统而言的，其他类型的软件的设计有时也会被定址范围而影响。但是在作业系统的设计与实现中，定址范围却有着更为重要的意义。
在早期的16位作业系统中，由于64的定址范围太小，大都都采用段加线性地址的二维平面地址空间的设计。分配记忆体时通常需要考虑段置换的问题，同时，应用程序所能够使用的地址空间也往往有比较小的上限。
在32位作业系统中，4的定址范围对于一般应用程序来说是绰绰有余的，因而，通常使用一维的线性地址空间，而不使用段。
最初是作为支持英特尔86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机90以上运行发行版或变种，包括最快的前10名超级电脑运行的都是基于内核的操作系统。也广泛应用在嵌入式系统上，如手机、平板电脑、路由器、电视和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的操作系统就是建立在内核之上。
通常情况下，被打包成供个人计算机和服务器使用的发行版，一些流行的主流发布版，包括及其衍生版本、、及其相关版本、和等。发行版包含内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的发行版通常包含和一个相应的桌面环境，如或。桌面操作系统常用的应用程序，包括网页浏览器、办公软件、图像处理工具等。由于是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的发行版。
中的发音类似于中的发音，而中的发音类似于英文单词中的发音。依照国际音标应该是。
此外有一份林纳斯托瓦兹本人说话的录音，录音内容为，也表明了作者对单词的读法。
是一个轻量小型并采用微内核架构的类作业系统，是安德鲁斯图尔特塔能鲍姆为在电脑科学用作教学而设计的。
林纳斯托瓦兹开始在上开发内核，为写的软体也可以在内核上使用。后来使用软体代替的软体，因为使用从系统来的原始码可以自由使用，这对的发展是有益。使用协议的原始码可以被其他项目所使用，只要这些项目使用同样的协议发布。为了让可以在商业上使用，林纳斯托瓦兹决定更改他原来的协议这个协议会限制商业使用，以协议来代替。之后许多开发者致力融合元素到中，做出一个有完整功能的、自由的作业系统。
的标志和吉祥物是一只名字叫做的企鹅，标志的由来是因为在澳洲时曾被一只动物园里的企鹅咬了一口，便选择企鹅作为的标志。更容易被接受的说法是企鹅代表南极，而南极又是全世界所共有的一块陆地。这也就代表是所有人的。
今天由带领下，众多开发共同参与开发和维护内核。理查德斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持内核的组件。一些个人和企业开发的第三方的非组件也提供对内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。社区或企业都推出一些重要的发行版，包括内核、组件、非组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。
具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。用户界面组件是大多数操作系统的重要组成部分，提供常用的函数库，还有许多常见的实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数系统使用的图形用户界面建立在窗口系统之上，由窗口系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。
发行版指的就是通常所说的作业系统，它一般是由一些组织、团体、公司或者个人制作并发行的。内核主要作为发行版的一部分而使用。通常来讲，一个发行版包括核心，以及将整个软体安装到电脑上的一套安装工具，还有各种软体，和其他的一些自由软体，在一些发行版中可能会包含一些专有软体。发行版为许多不同的目的而制作，包括对不同电脑硬体结构的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对实时应用或嵌入式系统的开发等等。目前，超过三百个发行版被积极的开发，最普遍被使用的发行版有大约十二个。较为知名的有、、和等。
一个典型的发行版包括核心，函式库和各种系统工具，命令行，图形界面底层的系统和上层的桌面环境等。桌面环境有如或等，并包含数千种从办公套件，编译器，文字编辑器，小游戏，儿童教育软体，到科学工具的应用软体。
很多发行版含有的方式，就是不需要安装，放入系统光碟或其它介质进行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。比较著名的有，等。的相关技术进步至此，很多的发行版本身的安装光碟也有的功能。
今天各种场合都有使用各种套件，从嵌入式设备到超级电脑，并且在伺服器领域确定了地位，通常伺服器使用组合。在家庭与企业中使用套件的情况越来越多。并且在政府中也很受欢迎，巴西联邦政府由于支持而世界闻名。有新闻报道俄罗斯军队自己制造的发行版的，做为项目已经取得成果印度的喀拉拉邦计划在向全联邦的高中推广使用。中华人民共和国为取得技术独立，在龙芯过程中排他性地使用。
在西班牙的一些地区开发了自己的发行版，并且在政府与教育领域广泛使用，如埃斯特雷马杜拉地区的和安达卢西亚地区的。葡萄牙同样使用自己的发行版，用于?笔记型电脑和政府软体。法国和德国同样开始逐步采用。
传统的使用者一般都是专业人士。他们愿意安装并设置自己的作业系统，往往比其他作业系统的用户花更多的时间在安装并设置自己的作业系统。这些用户有时被称作骇客或是极客。
基于其低廉成本与高度可设定性，常常被应用于嵌入式系统，例如机上盒、行动电话及行动装置等。在行动电话上，已经成为的主要竞争者；而在行动装置上，则成为与外之另一个选择。目前流行的数位摄影机使用了经过客制化后的。此外，有不少硬体式的网路防火墙及路由器，例如部份的产品，其内部都是使用来驱动、并采用了作业系统提供的防火墙及路由功能。
转换作业系统的开销自由开源意识形态与商业用途的冲突、缺乏强而有力的推广厂商、缺乏对特殊的硬件和应用程序的支援、电脑技术人员不愿再花费时间重复学习、对已有平台的依赖，是制约被采纳的主要因素。
目前能在或上执行的应用软体大部分都没有的版本，不过在平台上通常可以找到类似功能的应用软件。大多数在平台上广泛使用的自由软体都有相应的版本，例如、、、、、；部分流行的专有软件也有相应的版本，如、、、、、、、、、、。
另外，相当多的应用程式可以通过和一些基于的项目如正常运行和工作。如、、暴雪娱乐的游戏、其中对于的相容性工作有、、投资支援，等。大力参与项目改进，的版本也是经测试的平台编译版本。
整个亚洲，比较缺乏对的支援，硬体和应用程式皆只考量微软作业系统设计的需求。例如及需求、相容性、网络游戏以及一般用户都倾向于使用。
发行版同样在上网本市场很受欢迎，像和，销售时安装有订制的发行版。
发行版是构成操作系统，的重要部分，是一个常见的网站托管平台，在开发者中已经得到普及。
的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的数字视频录像机还采用了定制的，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的。、的、雅马哈的音乐工作站、雅马哈的9070、雅马哈68次合成器、雅马哈音源模块，以及700数码钢琴均运行。也用于舞台灯光控制系统，如控制台。
是的递归缩写。为避免与单词非洲牛羚，发音与相同混淆，斯托曼宣布发音应为，与发音相似。其中，就是由这个计划孵化而出。
是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于将要实现系统的接口标准，因此计划可以分别开发不同的操作系统。计划采用了部分当时已经可自由使用的软件，例如排版系统和视窗系统等。不过计划也开发了大批其他的自由软件，这些软件也被移植到其他操作系统平台上，例如、家族、及。
为保证软件可以自由地使用、复制、修改和发布，所有软件都包含一份在禁止其他人添加任何限制的情况下，授权所有权利给任何人的协议条款，通用公共许可证，。这个就是被称为公共版权的概念。也针对不同场合，提供宽通用公共许可证与自由文档许可证这两种协议条款。
许多系统上也安装了软件，因为软件的质量比之前的软件还要好。工具还被广泛地移植到和上。
自由软件运动人士认为自由软件的精神应当贯彻到所有软件他们认为禁止计算机用户行使这种自由是不道德的行为。理察马修斯托曼认为贩卖不附带源代码的二进制软件是不道德的，因为这样阻止了软件用户学习以及帮助其他人的权利。然而目前还没有如何实现自由软件运动最终目标的共识。有些人认为应当使用法律手段强制软件供应商提供源代码；有些则认为应当通过抵制专有软件来达到目的。还有一些人则认为时间将证明，自由软件最终在质量上要比专有软件略胜一筹，并会在自由市场上取得胜利。
部分自由软件运动人士也认为其他受专利权保护的产品也应当自由化。还有一些人士则认为有部分资源不应当被自由更改，例如通用公共协议证书，小说等。
这个运动的理念在于电脑的使用不应该阻碍人际合作。更直接地说，这个运动代表著拒绝专有软体并推广自由软体。它的终极目标在于解放网路世界中的每个人即每个电脑使用者。理查斯托曼表明这个行动旨在提升而非妨碍科技的进步，因为这代表我们可以避免重复无益的系统编程，而把这份精力用在推动技术革新上面。
自由软体运动的成员相信所有的软体使用者有享有中列举的自由。许多成员认为禁止他人享有这些自由是不道德的，也相信在创造一个使用者可以互相帮助并拥有自己对于电脑控制权的社会，这些自由是必须的。
然而，有一些自有软体使用者和程式设计师不相信具有财产权的软体是严格来说不道德的，援引在一些商业模型中的例子，专用软体与技术上的功能与便带来效益的增加，以作为他们的论点。
虽然社会变迁会是一个科技变迁下非刻意造成的副产物，新科技的倡议者经常宣传这些新技术就社会正面影响一个工具。圣荷西州立大学的教授解释了许多自由原始码运动的理念。如果假设科技不仅对社会变迁造成影响，并从科技进步主导社会变迁的角度来看待，禁止特定人员使用这些科技是道德的吗？因此纵使不能造成立刻的改变自由软体运动还是希望唤醒人们这个运动所能造成的影响，因为能造成对现实社会的影响。举例来说与没有电脑时相比，电脑给了我们更多自由，但这些科技媒介究竟是带来自由、或仅赋予少数人特权？这样的道德争论如何取的一个折衷的办法对自由软体运动是个难题。
自由软体基金会坚信所有的软体需要说明文件，特别是周到的工程师应做到能更新说明书以反映他们对软体的调整，但他们认为对修改其他著作的自由本身是相对次要的。在自由软体运动中基金会特别强调提供此类文件的目标。自由软体运动的成员也倡议具实际用途的软体应该自由的
自由软件运动的核心工作专注于软件开发。自由软件运动也反对专有软件，拒绝安装不给予自由权利的软件。根据斯托尔曼叙述，在软件领域比专有程序未经授权的拷贝更糟糕的唯一一件事，就是私有软件的授权副本。因为这样做同样伤害其整个用户群体。此外，通常开发商，这个邪恶的犯罪人，就可从中获利。
自由软件运动的一些支持者们会占用公众演讲，或者主持软件相关会议，以提高软件的自由意识。这被视为相当重要，因为接受免费软件的人们，往往不知道它是免费软件。稍后便可能会接受非免费更换，或将增加不是免费软件的附带软件。
玛格丽特埃利奥特，一个在在加州大学欧文分校的软件研究者。不仅列出了可能来自自由软件运动的许多好处，她还声称，它本质上是要给予每个人平等的机会利用互联网。假设计算机是全球访问，由于世界变得更加立足于技术及其发展，建立一个选择性的互联网，只允许部分人在访问，这根据＂艾略特自由＂是荒谬的。根据许多推动有关自由软件运动的学者的认识，如果人们想要生存在通信和全球援助更加共存的世界，那么全球自由软件更加应该争取一个位置。这个由同伙引发的想法，是促进一个理解当地和全球社区的利益，所谓合作环境的一种尝试。
大量的抵制软件专利和著作权法扩张的游说工作已经完成。其他游说则直接专注于政府机构和政府资助的项目中所使用的自由软件。
国会议员和雅克罗吉克阿克曼在引进秘鲁法案1609公共管理自由软件的过程中，出力极大。
在美国，也已经有了在州政府于州级对促进免费软件使用通过立法的努力。
。监视很多软件仓库和分析各种软件许可证的普及。
在各时代上材料的选择往往决定了该时代的发展，像是石器时代、青铜器时代、铁器时代和工业革命就是明显的例子。材料科学是最古老的应用科学及工程学之一，起初被引导来自陶瓷的加工和冶金学的延伸。现代材料科学演进来自于冶金学。在十九世纪晚期一位美国科学家约西亚吉布斯发现材料在不同相态之间的热力学性质，使得在理解材料性质上有重大性的突破。材料科学与其他领域的合作发展革命性科技，像是塑胶、半导体和。
诺贝尔终生未娶，亦无子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。但他的改良炸药，取得了众多的科研成果，也成功设立许多工厂生产，累积巨大财富。
表列比例仅取至小数点后2位，并采无条件舍去法纪录之。
人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各奖得主必须是三人以下的限制外，还有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。
关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的民间传说是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遗嘱中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，较可能的因素为当时代，数学仅为尚未形成一有改变人类生活可能的显学。
随著数学及计算机领域的发展，数学界的菲尔兹奖及计算机界的图灵奖被称为该领域的诺贝尔奖。
植物学是一门研究植物形态解剖、生长发育、生理生态、系统进化、分类以及与人类的关系的综合性科学，是生物学的分支学科。
人类对植物的认识最早可以追溯到旧石器时代，人类在寻找食物的过程中采集了植物的种子、茎、根和果实。植物学的创始人是泰奥弗拉斯托斯，在他的著作植物历史也称植物调查中将植物进行了分类。
中国近代植物植物分类学的奠基人是胡先骕，编写了中国第一部中文高等植物学，发现了中国的活化石水杉，并将其命名。
德国医生莱昂哈特福克斯是三位德国植物学之父之一，其余两位是奥托布伦费尔斯和。
随着植物解剖学和植物形态学及生命周期的知识的发展，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈所描述的那样。
1763安托万罗兰德朱西厄1789和奥古斯丁彼拉姆斯德堪多1819所提出的分类系统调整得到广泛的接受。进化论中的自然选择概念的提出，使人们开始了植物的进化关系和系统发育分类的研究。
另一个草物种二穗短柄草也是一个有助理解遗传学，细胞学和分子生物学的实验模型。
对其他重要的商业主粮如小麦玉米大麦黑麦，御谷和大豆都有基因组测序。其中部分植物对基因组测序是一个挑战，因为他们的染色体中有两个以上的单倍体。另外，一种绿色水藻作为模式生物，给细胞生物学提供了重要的知识。
从分子生物学遗传学和生物化学级别到细胞器细胞组织器官，个体，植物种群，植物群落等方面都是对植物的研究范畴。在这些研究分支上的植物学家可能会涉及分类学，解剖学和形态学，以及生理学等方面。
以前所有生命都被分成动物或植物，而植物学就是专门研究那些动物以外的生物。
现在植物的定义是通过光合作用从太阳光中获得能量的生物，或者是无叶绿素的寄生植物
而以前植物学则包括细菌，真菌，地衣，非绿藻类水藻和病毒。不过植物学家仍很关注这些物种，而真菌和原生生物也包含在植物学课程内。
对植物的研究是很重要的，因为植物是生物的基本组成部分，他们生产人类和其他生物赖以生存的氧气和食物。此外，植物能防止土壤侵蚀而且对水文循环有极大影响
。古植物学是研究古植物化石记录的分支学科。普遍认为在地球的早期历史中，光合作用植物产生的氧气改变了古代地球的全球大气环境
植物解剖学是研究植物细胞和组织的结构，而植物的形态是其外部形式的研究。所有的植物是多细胞真核生物，其储存在细胞核中的。
生命泛指一类具有稳定的物质和能量代谢现象并且能回应刺激、能进行自我复制繁殖的半开放物质系统。简单来说，也就是具有生命机制的物体。生命个体一定会经历出生、成长、衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物学则是以研究生命为中心的科学。
生命的最小单位是生物，生物是由一个或多个细胞组成，能够新陈代谢，维持恒定性，可以成长，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以适应外界环境，继续繁殖并产生后代。在地球的生物圈内可以找到许多不同的生物，在这些生物中包括植物、动物、真菌、原生生物、古菌及细菌，都有共同的特征，都是由以和水为基础的细胞构成，有其组织以及可以遗传的基因资讯。
另外，新陈代谢和自我复制的能力有时被视判断生命的根本条件，称之为生命现象。病毒在有寄主可寄生的时候，会表现出生命现象；但在没有寄主可寄生的时候，不会表现生命现象，所以病毒是介于生命与非生命之间的一种奇妙的有机物。
生命没有公认定义，不同的科学家曾提出过各种定义。
大部分科学家称这样的现象为生命的表现方式。通常必须具备全部七个特征才能被视作生命。
但是，这个定义也有局限性。例如有些生物体不能繁殖，因为它们是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人说生命的特性是可遗传的；因此，这些不能繁殖的有机体也还是有生命的，它们仍可以通过亲属选择等机理来产生新个体。
有些人认为病毒和朊毒体能够进行自我复制的蛋白质是可以自行复制的毒素而不是生命体，因为它们不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是，立克次体和衣原体等有类似细菌的细胞结构的生物也不能独立执行很多重要的生物过程，它们也要进入真核生物宿主细胞的细胞质内进行生长和自我复制。另外，几乎所有的生命都倚赖其他物种提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化学作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。
具系统性的生命定义是，生物是自我组织并自我制造的。这些物质不与耗散结构混淆如火。
这个定义变种包括了斯图亚特考夫曼定义生命为能够复制自己或他人的一种自主主体或一种多主体系统，并最少完成一次热力学循环。
虽然没有标准表示生命起源的模型，但现时最为公认的科学模型建立于一个或更多包括下面的发现之上，可以粗略地列出有以下假设
很多不同的假说认为早期地球上的简单有机分子能够转变为原始细胞并进行新陈代谢。很多模型可分为先有基因或先有新陈代谢两类，但最近流行的混合模型并不属于任何一类。现时所推测的生命历史还有很多疑点，生命的起源对科学家而言仍是一个很大的谜团。
在宇宙中，地球是人类已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出现生命的机率，但科学家不同意很多公式中变量的值严格地说，德雷克公式计算的是处于银河系中且我们可能接触的外星生物的数量，而不是有生命的机率。取决于不同的值，方程式可以暗示生命的形成是频繁或稀少的。德雷克计算我们在任何时间可能接触的外星生命只有1个。
有关地球生命的起源，胚种论也被称为外源性起源认为生命来自宇宙，通过陨石、彗星或宇宙尘等天体到达地球。但是这些理论对解释生命的起源没有帮助。
即生命体之死亡阶段或状态。以人类为例，一般以呼吸及心脏跳动停止和脑部完全停止活动非暂时性的停止为判定死亡的标准。
生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素、自然灾害或其他生物杀死。
已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。
有些人认为，系统属于一种人类知识的网路系统，让人们可以在的基础上对文本进行浏览、创建和更改，而且这种创建、更改及发布的成本远比文本小。与此同时，系统还支持那些面向社群的协作式写作，为协作式写作提供了必要的帮助。最后的写作者自然构成了一个社群，系统为这个社群提供了简单的交流工具。与其它超文本系统相比，有使用简便且开放的特点，有助于在一个社群内共享某个领域的知识。
或源自夏威夷语的，本是快点快点之意。的中文翻译有维客、围纪、快纪、共笔或维基等等，其中维基一词是中文维基百科人特别为维基百科而创，属于维基媒体的专用术语。随著维基一词能见度增加，常被泛用为的主要音译名
坎宁安认为原来的程式十分有用，但创造卡片与卡片之间的连结却很困难。于是他不用程式原本的创造连结功能，而改用随选搜寻的方式自己增添了一个新的连结功能。使用者只要将连结输入卡片上的一个特殊栏位，而这个栏位每一行都有一个按钮。按下按钮时如果卡片已经存在，按钮就会带使用者去那张卡片，否则就发出哔声，而继续压著按钮不放，程式就会为使用者产生一张卡片。
坎宁安向他的朋友展示了这个程式和他自己写的人事卡片，往往会有人指出卡片之中的内容不太对，他们就可当场利用初始的功能修正内容，并利用坎宁安加入的新功能补充连结。
坎宁安后来在别处又写了这样的功能，而且这次他还增加了多使用者写作功能。新功能之一是程式会在每一次任何一张卡片被更改时，自动在最近更改卡片上增加一个连往被更改卡片的连结。坎宁安自己常常看最近更改卡片，而且还会注意到空白的说明栏位会让他想要描述一下更改的摘要。
中用户使用很多方式来编辑。通常需要通过文本标记语言。
软件是一款运行的群件，允许使用常见的浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上运作。
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。
的基本设计理念是，与其避免人们犯错，倒不如让人们更方便地修正错误。因此，固然相当开放，但它有一个有助检验最近新增页面正确性的功能。几乎每一个网站都有的最突出的功能，就是最近修订页面一个列出最近修订的特殊页面，或是一个在特定时间范围内所做修改的列表。一些可以对此清单作出过滤，筛去小修改或利用自动脚本所做之修改所谓机械人。
大部分网站的页面编修纪录页都拥有以下功能可查看过去的修订版本，亦可在任何两个修订版本之间进行差异对比。编辑者可以利用修订历史浏览并且恢复此条目的前一版本；显示差异功能则能让编辑者更容易决定是否有必要做此更改。一个普通的使用者可以在最近修订页面浏览差异、查阅历史、甚至恢复到先前的版本。这个过程基本上是很流畅的，具体细节则要看用的是哪款软体。
为了避免人们做出差劣的编辑，有些引擎可以对内容编辑权限进行各种程度的限制，以确保一篇或一组条目的品质。当有人修改某个条目时，愿意维护该页面的使用者们会收到通知，让他她得以马上对新编辑进行审查。
有些会提供巡逻校订，让有权限的编辑者在正当非破坏的修订上做标记。而标记校订则是让普通用户无法看见尚未通过评审的修订。
提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于引擎是否使用一个数据库。一些如使用平面文件。的第一个版本采用平面文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。
另外有时可以对使用等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。
为了保证内容的质量，大部分系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。
比如总结成以下五个方面维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。
有许多的社区是私密的，尤其是企业的。企业的有可能只允许内部员工修改。
电脑程序设计，或称程式设计，是给出解决特定问题程序的过程，软体开发过程中的重要步骤。程序设计往往以某种程序设计语言为工具，给出这种语言下的程序。程序设计过程应包括分析、设计、编码、测试、除错等不同阶段。
在计算机技术发展的早期，软体开发主要就是程序设计。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如操作系统、数据库系统、应用服务器，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系统环境的一部分。这种情况下软体开发的内容越来越丰富，不再只是纯粹的程序设计，还包括数据库设计、用户界面设计、通信协议设计和复杂的系统配置过程。
专业的程序设计人员被称为程序员。某种意思上，程序设计的出现甚至早于电子计算机的出现。英国著名诗人拜伦的女儿爱达勒芙蕾丝曾设计了巴贝奇分析机上计算伯努利数的一个程序。她甚至还建立了循环和子程序的概念。由于她在程序设计上的突破性创新，爱达勒芙蕾丝被称为世界上第一位程序员。
任何设计工作都是在各种条件限制和相互矛盾的需求之间寻求一种平衡。这种观点反映在程式设计上，就是硬体储存空间与程式执行时间的限制。
空间方面，在计算机技术发展的早期，由于机器资源比较昂贵，如何缩小储存空间往往是设计关心的首要重点；而随着硬件技术的飞速发展，电脑上资料储存媒体的价格降低，空间不再是考虑的第一要点，一些较耗时的运算也渐渐发展出以空间换取时间的模式。
然而，随著智慧型手机等携带装置的兴起，执行时间的缩短与储存空间的有效运用再次成为焦点，形成与主机伺服器类型应用程式不同的重点考虑方向。
计算机程序是指一组指示计算机或其他具有讯息处理能力装置每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体系结构上。打个比方，一个程序就像一个用汉语程序设计语言写下的红烧肉菜谱程序，用于指导懂汉语编译器同时也会烹饪手法的人体系结构来做这道菜。通常，以英文文本为基础的计算机程序要经过编译和连结而成为一种人们不易看清而计算机可解读的一连串数字的格式，然后放入运行。未经编译就可运行的程序，通常称之为脚本程序。
为了一个程序运行，计算机加载程序代码，可能还要加载数据，从而初始化成一个开始状态，然后调用某种启动机制。在最低层上，这些是由一个载入器开始的。
在大多数计算机中，操作系统例如等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。
在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构又称普林斯顿结构的计算机上，程序从某种外部设备，通常是硬盘，被加载到计算机之内。如果计算机选择冯诺依曼体系结构，那么程序就被加载入内存;记忆体;。指令序列顺序执行，直到一条跳转或转移指令被执行，或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。
基于这种体系的计算机，如果没有程序的支持，将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。
程序里的指令都是基于机器语言；程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用编译器或者直译器翻译成机器语言。有时，也可以用汇编语言;组合语言;编程，汇编;组合;语言实质就是表示机器语言的一组记号－在这种情况下，用于翻译的程序叫做汇编程序;组译程式;。
数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序参见脚本编程语言，程序可以编写成去编写其它的程序；所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。
编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。就是一例支持这种编程模式的程序语言。
在神经网络里储存的权重是一种数据。正是这些权重数据，跟网路的拓扑结构一起，定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。
算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别；实现的算法通常经过剖析以测试其性能。请注意虽然一个算法在理论上有效可行，但是一个糟糕的算法仍会浪费宝贵的计算机资源。更详细信息，参见算法信息论
两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。
据现今整理出来的传说，黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立自己的霸主地位。传说中指南车就是由黄帝所发明﹕大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。，此后中国历代都记载磁石的应用。后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，他是一名贤君，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法，成功治理洪水，因此被推举为首领。
由于周王室放弃了关中地区，实力大不如前，不仅无力控制诸侯，还要仰仗诸侯们的供给，早期主要是郑、卫国和晋国，到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈，仅留有天下共主的虚名。春秋时期，周王室还有一点号召力，到了战国时期，连一点号召力都没有了。
第一个称霸的国君齐桓公任用管仲，在国内施行改革，使当时阶级矛盾十分激烈的齐国安定下来，并逐渐强盛，许多诸侯都朝拜齐国。齐国率九个盟国之师攻伐威胁周朝的楚国，楚成王被迫将和。齐桓公死后，他的五个儿子争做国君，齐失其霸业。宋襄公曾经试图称霸，后为楚军所败。
晋国公子重耳在一场内乱后登上君位，是为晋文公。晋文公实行改革，使晋国的势力发展到中原，与南方大国楚国产生摩擦。后楚国出兵围攻宋国首都帝丘，晋文公联合秦、齐、宋三国之师大破楚军于城濮，成为中原霸主。与晋国为盟的秦国国君秦穆公在晋文公死后起了称霸的野心，与晋文公之子晋襄公屡次发生战争，最后以晋国的胜利告终，于是往西发展，把西边的一些戎国灭掉，使秦穆公成为西戎的霸主。
春秋时期确定二十八宿；后期则产生古四分历。
而且能制造精良的战车与骑兵，同时此时中国的冶金也十分发达，能制造精良的铁器，在农业上出现各种灌溉机械，大大提高生产效率，从而为以后人口大大膨胀奠定基础。历史上出现春秋左传，国语，战国策等史事记叙。
春秋战国时期学术思想比较自由，史称百家争鸣。出现多位对之后中国有深远影响的思想家诸子百家，例如老子、孔子、墨子、庄子、孟子、荀子、韩非等人。出现很多学术流派，较出名的有十大家，即道家自然、儒家伦理、阴阳家星象占卜、法家法治、名家修辞辩论、墨家兼爱非攻、杂家合各家所长、农家君民同耕、小说家道听途说等。
文化上出现了中国最早的诗歌总集诗经。战争史上出现的杰出兵法家有孙武孙子兵法、司马穰苴司马法、孙膑孙膑兵法、吴起吴子兵法、尉缭尉缭子等等。
韩、赵、魏、齐、秦、楚及燕，并称战国七雄，战国时期正式开始。大部分马克思主义史学家将战国开始划为封建社会，然而大部分西方及台湾学者却又将之划为封建社会的崩溃，这是定义不同所致。
科技史上出现墨子，建筑史上有鲁班，首次发明瓦当，奠定中国建筑技术的基础。
文化上有第一个以个人名字出现在中国文学史上的诗人屈原，他著有楚辞、离骚等文学作品。
汉朝是中国第一个在文治武功与国际声望达到极为辉煌的时代，也是中国历史分野上被视为上古时期转折到中古时期的第一个朝代，具有承先启后的重要关键地位及代表性。由于中间历经王莽篡汉的短暂中断过程，所以又分为西汉又称前汉及东汉又称后汉。
经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化中衰之时期，但在哲学、文学、艺术、史学、科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而他族则作为被统治者而同化，汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。时天下大乱，士族文人多不以道义为重，儒学中衰。旷达之士，目击衰乱，不甘隐避，则托为放逸，遂开清谈之风。晋室之兴，世乱未已，向秀之徒，益尚玄风。玄学与印度东传之佛教交汇，中国文化逐渐转变为儒释道融合之状况。
南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇民变、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，合并关东与江南人而形成新汉族，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。
北宋时期中国出现印刷术。当时中国经济发达，中国海上贸易十分兴盛，福建泉州市一带成为繁华的港口，中国当时的经济总量占世界的一半，财政收入超过一亿两白银，首都开封和杭州人口达到100万和120万人口，各国商人云集，文化也极盛，出现程颐、朱熹等理学家，提倡三从四德。与唐诗并驾齐驱的宋词，有苏轼、欧阳修、黄庭坚、李纲、辛弃疾、陈与义、陆游、文天祥等词文优秀的词人，出现中国历史上最著名的女词人李清照，社会文化发达，出现白蛇传、梁祝等浪漫爱情传说。
明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不断向明朝勒索金银。权臣于谦立英宗之弟明景帝即位，抗击瓦剌。瓦剌见手上的英宗已经成为无价值的太上皇，于是答应英宗返国的要求。
南方大臣先后拥护福王朱由崧弘光、唐王朱聿键隆武、桂王朱由榔永历为帝，史称南明，最终因实力不足及政治内斗为满清所灭。
明朝旧臣郑成功从褔建沿岸厦门和金门南撤到台湾，并驱逐那里的荷兰殖民者，成功占领台湾。郑成功死后，他的孙子郑克塽投降清军，清朝将台湾并入中国版图。
国共内战后，中华民国政府搬迁到台湾地区，以台北市为中华民国首都，也是中央政府所在地。
目前中华人民共和国政府面对中华民国主权相关议题态度强硬，坚称台湾是中华人民共和国领土的一部分，作为其一个中国的定义，并以和平统一为主轴，一国两制作为处理台海两岸议题的框架，希望中华民国治下的台湾地区归于中华人民共和国统治；中华民国政府方面，中国国民党及其他泛蓝阵营坚持不统、不独、不武，同意坚持一个中国及九二共识，持续推动两岸关系的缓和；民主进步党以及台湾团结联盟积极于台湾本土意识，反对国民党及统派之政治主张，亦不承认一个中国原则及九二共识。
州市是中华人民共和国安徽省下辖的地级市。位于安徽省西北部，毗邻河南省商丘市、周口市，处黄淮平原腹地，是国家历史文化名城。
亳州市全境呈东南西北向斜长形，长约150公里，宽约90公里。辖境与黄河决口扇形地相连，属平原地带，地势平坦，仅东部有龙山、石弓山、齐山、狼山、双锁山等10余处石灰岩残丘分布；整个亳州地势西北高而东南低，以19000地面自然坡降向东南微倾。西北部谯城区詹楼地势最高，海拔425米；东南以利辛县展沟南部最低，海拔22米，相对落差205米。由于受河流蜿蜒切割变迁和黄河历次南泛的影响，形成平原中岗、坡、碟形洼地相间分布，具有大平小不平的地貌特征。
计算机网络，通常也简称网路，是利用通信设备和线路将地理位置不同的、功能独立的多个计算机系统连接起来，以功能完善的网络软件实现网络的硬件、软件及资源共享和信息传递的系统。简单的说即连接两台或多台计算机进行通信的系统。
存在多种不同的网络协议，传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络
本表是以现代标准汉语拼音或注音首字母排列的所有语言的列表，收录了目前世界现存语言超过6900种语言其中汉语可视为汉语族或是一种语言，但部分汉语变体仍在列表中。
上海是中国近、现代经济发展的典范，因此也拥有不少著名地标景观，包括豫园城隍庙、南京路外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等。
上海地名的来源有多种说法。一说上海因上海浦而得名。一说因地居海之上洋而得名。另一种则以海外商舶在此登岸而名为上海。
此外，上海的简称沪沪来源于古时当地人创造的一种名为扈的捕鱼工具，东晋时松江入海口称之为沪渎今上海市青浦区东北旧青浦镇西。晋书和梁书就曾多次提到过沪渎。别称申则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。
随着经济发展及外来人口大量涌入，上海也正面临种种环境污染问题，空气污染与噪音污染时常被市民投诉，也出现了环境污染事故损害市民健康的事件。上海也是一个典型的水质型缺水城市，由于水质的逐步恶化，自来水厂的水源地屡次进行搬迁。闵行吴泾滨江分布着很多化工、能源、碳素、建材等厂家，可能会进行搬迁改造。另外，上海位于长江入海口冲积平原，属于软土地基，过量开采地下水、修建高层建筑和地下设施等原因导致了地面沉降。
淀山湖水质为Ⅴ类，黄浦江水质为Ⅳ类，近岸海域水质极差属劣四类；上海市空气达标天数比例为674，重度及以上污染天数比例为63。
在人民代表大会制度下，上海市人大为上海市最高地方国家权力机关，与中共上海市委、市政府、市政协并称市级四大班子，其负责人都是省部级正职干部，但市委书记通常由国家级副职的中共中央政治局委员兼任。基于以党领政的实际，中共上海市委对全市各部门有实际上的领导权，市委书记享有比市长更高的地位，而市人大与市政协则拥有较小权力。
上海市人民政府驻黄浦区人民大道200号，现任市委书记为中央政治局委员李强，市人大常委会主任为殷一璀，市长为应勇，市政协主席为董云虎。
此外，上海市在江苏盐城市大丰区、安徽宣城市和黄山市等境内拥有若干飞地及不拥有当地土地所有权的准飞地。当地居民拥有上海户籍及相关待遇福利。
上海的传统农业主要是精耕细作，以渔业、盐业和种植业为主。早在秦汉时期上海地区就已经海滨广斥，盐田相望。到了元代，江浙地区的34个盐场中，松江府就独占五个，成为重要产盐地区。此外，江南地区水网纵横，气候适宜，成为渔业和水稻种植的最适合地区。唐代，上海地区的薄稻米作为贡米送往京师长安。吴越国时期，华亭县大肆兴建堰闸等水利设施，使得农业种植得到更好的保障。宋代，华亭县亩产稻谷更能达到两至三石，成为当时中国粮食的高产区。进入明代以后，除粮食生产外，上海地区因为纺织技术的改革，开始大量种植棉花等经济类作物。加上黄道婆的改革，松江棉布闻名国内，产量极高，被誉为衣被天下。
上海市区内由南北高架南北向、延安路高架东西向和内环高架环线组成全长55公里形状如申字的主干道，并仅供汽车通行。由内环线向外扩散，依次为中环线、外环线、绕城高速公路。另外还尝试以地下通道的方式来缓解路面交通的阻塞。
上海市区通过十余条省级高速公路连接市郊或邻近城市，此外还有多条国家级高速公路和国道和对外相连。
此外，中国东方航空、上海航空、春秋航空、吉祥航空、中国货运航空、上海国际货运航空、扬子江快运航空、长城航空等8家航空公司也以上海为基地。
上海现有京沪北京上海和沪昆上海昆明两条既有铁路干线，以及金山铁路、浦东铁路等市内运营的线路。高速铁路方面，沪宁高铁上海南京、京沪高铁北京上海、沪汉蓉上海武汉成都和沪昆高铁上海昆明线路已相继通车。
全市现有100多所科研机构，10万科研人员，及100多所专业技术培训机构。在上海产生了遗传学家谈家桢、显微外科专家陈中伟、张涤生、肝胆外科专家吴孟超、血液学专家王振义、陈竺等著名科学家。
上海的文化被称为海派文化。海派文化的主体，根植于江南地区传统的吴越文化，并且融入了开埠以后来自欧美各国的西方文化，而逐步形成的一种不同于中国其他地区的独特文化。而海派的来源，有说法指于清末民初的海上画派有关。海上画派的前源是以董其昌为代表的松江画派。后随着上海商业的繁荣，越来越多的人开始以卖画为生，海上画派之名渐广为人知。
此外，由于上海开埠后大批移民涌入，上海可以见到来自全国各地的各菜系餐馆。其中粤菜以杏花楼和新雅粤菜馆最为著名，而苏菜则以德兴馆为其代表，宁波风格料理则可以在宁波汤团店品尝到。
明代以董其昌为首的松江画派逐渐兴起，并在清代主导了江南地区的画风，出现了如顾昉之类的大家。
如今的上海已成为众多话剧、舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师赖声川创作执导的暗恋桃花源，李逸导演的上海滩，上海话剧艺术中心演出出品的大型话剧大哥，带有怪诞色彩的黑色喜剧秀才与刽子手等等。众多充满海派风情的话剧作品纷纷在包括上海大剧院、东方艺术中心、上海人民大舞台、艺海剧院、上海话剧艺术中心、兰心大戏院等在内的上海各大表演中心上演，其中亦有不少精彩的精品走出国门，在各国巡回演出，获得好评无数。
上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除官署、学堂、寺庙外鲜有其他类型的建筑。民居大多为江南风格，砖木立帖式平房，在上海，除老城厢以外，在各郊区的乡镇中仍能见到较多的此类建筑。上海的私家园林目前保存较为完整的为豫园，而古代居民区保存较为完整的有闵行七宝镇、青浦朱家角镇、浦东新场镇等。
上海的东方明珠广播电视塔、上海野生动物园、上海科技馆3处属中国最高的5级旅游景点，另有20处4级景区，佘山、东平、共青、海湾等4处国家森林公园，以及沙逊大厦、外白渡桥等617处上海市优秀历史建筑。
上海开埠后，各地的精英移民来到上海。上海有冒险家的乐园之称，很多近代的上海名人并不出生于上海，如鲁迅绍兴、周璇常州，但上海成功吸引这些移民和上海本地居民，并共同成就了上海的都市辉煌。
上海著名的政治与军事人物有明朝内阁首辅徐阶、内阁次辅徐光启，近代的梁启超、孙中山、宋庆龄、宋美龄、宋霭龄、厉麟似、陈果夫等人也曾长居上海。上海籍的科学界著名人士有诺贝尔奖得主李政道、高锟，生物学家谈家桢、陈竺等人。文学界则人才辈出，包括了陶行知、郭沫若、傅雷、陆谷孙、曹禺、胡适、邹韬奋、黄炎培、厉声教、季羡林、马寅初、张爱玲、梁实秋等包括了上海本地出生与外来而在上海定居过的众多名人。艺术文化界的上海名人有内地著名演员章金莱、胡歌、孙俪、黄圣依、陆毅、李俊锋、郑恺、唐嫣、杨洋、王梓薇、乔任梁以及出生于上海的香港电影演员李修贤、张敏等人，亦有流行歌手薛之谦、尚雯婕等人。来自上海的的体育界人士有110米栏原世界纪录保持者刘翔、篮球运动员姚明、足球运动员范志毅、孙雯、跳水运动员吴敏霞、围棋冠军常昊、赛车手韩寒等人。
历史学家也称历史家、史学家、史家，指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立、发展与应用付出努力的知识分子。历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人们研究历史必须倚靠前人所留下的记录。历史学家会研究过去所发生的事件和这些事件记录的真确性，并将他们的研究记录下来。历史学家的研究对象可以是某人的经历，某城市、某地或某国家的发展。根据他们不同的研究对象，历史可有不同的分类，例如
地方历史，是有关某城市或某地曾发生事件的研究。
在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西汉历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知几开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究史学。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对历史的研究活动。在清代，也有史学家刘鹗研究商代甲骨文。
而在古希腊罗马，历史学家向来被视为文学家的一种，撰写历史的首务是将人物或事件写的生动，甚至某些修饰是被认为理所当然的。
历史分析的过程比较复杂，牵涉到研究、调查和分析不能同时接受的构想、事实和传说去设一致的讲法去解释发生什么事、怎么样发生和为什么发生。现代的历史分析常利用很多其他社会科学，包括经济学、社会学、政治学、心理学、人类学、哲学和语言学。
开放源代码描述了一种在产品的出品和开发中提供最终源材料的做法。在这个词广泛使用前，开发者和生产者使用很多词去描述这个概念；开放原始码在互联网上获得广泛使用，参加者需要大量更新电脑原始码。开放原始码使得生产模组、通讯管道、互动社群获得改善。随后，一个新著作权、软体授权条款、域名和消费者提供建立的，一个新词开源软体诞生。
开源模型概念包括同时间不同时程和方法来生产，相对而言，更加集中式的软体设计模型，例如典型的商业软体公司。一个开源软体开发的主要原则和惯例是易货贸易和合作的同侪生产，经由免费公开的最终产品、原始资讯、蓝图和文件。这逐渐应用在其它领域，例如生物技术。
开放原始码的概念和免费分享技术资讯，在电脑诞生前存在很长的一段时间。例如食谱共享从人类文化一开始就有。开放原始码能够用在商业技术上的电脑和软体。
开源可乐是一种开放可乐配方，任何人都能够轻易地获取它的配方并对其做出修改。开源可乐发行运动的最初目的是推广自由和开源软体。
计算数学是数学的一个分支，研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等，目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在计算机科学高度发展的今天，其基础计算理论的发展使计算数学进入现代化阶段。
高德纳所写的计算机程序设计艺术是计算机科学界最受高度敬重的参考书籍之一。他也是排版软件和字型设计系统的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，并创造了与软体，作为文学编程开发工具。
高德纳毕业之后留在加州理工学院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。
高德纳与妻子高精兰定居于斯坦福大学校园内，育有一儿取名和一女取名。
很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，他们每指出的一个错误，就能得到256美元，因为256美分刚好是十六进制的一美元；另外，对于每个有价值的建议，他设立了032美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是，并曾向其作者理查史托曼提交修补补丁;修改提案。
与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的时候，兴趣所在并非数学，而是音乐，尤其是听音乐和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。
高德纳的作品歌曲的计算复杂度曾两度刊印在计算机协会期刊上。
